The Yogakarṇikā
Aghorānanda, N., & Sharma, N. N. (1981). Yoga-Karṇikā: An ancient treatise on yoga. Delhi: Eastern Book Linkers.
Types by Ramya for the Haṭha Yoga Project in July 2019
Not Proofread!
Please send corrections to Jason Birch (letusconnect@hotmail.com)

yogakarṇikā
maṅgalācaraṇam
akhaṇḍaṃ saccidānandaṃ nirvikāraṃ parātparam।
vande'haṃ sakalādhāraṃ śrīguruṃ śrījaganmayam।।
aghorānandanāthena kriyate yogakarṇikā।
sādhakānāṃ hitārthāya bahuyatnena sammudā।।
atha prathamaḥ pādaḥ
prātaḥ kṛtyam
prātaḥ kṛtyaṃ vinā mantrī nādhikārī tu karmmasu।
tasmādādau pravakṣyāmi prātaḥkṛtyaṃ varānane।। 1।।
rajanīśeṣayāmasya śeṣārddhamaruṇodayaḥ।
tadā sādhaka utthāya muktasvāpaḥ kṛtāsanaḥ।।2।।
dhyāyecchirasi śuklābje dvinetraṃ dvibhujaṃ gurum।
śvetāmbaraparīdhānaṃ śvetamālyānulepanam।। 3।।
varābhayakaraṃ śāntaṃ karuṇāmayavigraham।
vāmenotpaladhāriṇyā śattyāliṅgitavigraham।। 4।।
smerānanaṃ suprasannaṃ sādhakābhīṣṭadāyakam।
evaṃ dhyātvā sādhakendro mānasairupacārakaiḥ।। 5।।
pūjayitvā japenmantrī vāgbhavaṃ bījamuttamam।
yathāśakti japaṃ kṛtvā samarpya dakṣiṇe kare।। 6।।
tatastu praṇamed dhīmān mantreṇānena sadgurum।
bhavapāśavināśāya jñānadṛṣṭipradarśine।। 7।।
namaḥ sadgurave tubhyaṃ bhaktimuktipradāyine।
narākṛte parabrahmarūpāyājñānahāriṇe ।। 8।।
[p.2]
tattvajñānaprakāśāya  tasmai śrīgurave namaḥ।
praṇamyaivaṃ guruṃ tatra cintayennijadevatām।। 9।।
pūrvavat pūjayitvā tu mūlamantraṃ japaṃ caret।
yathāśakti japaṃ kṛtvā pūrvavacca samarpayet।। 10।।
namaskṛtvā vidhānena cauramantraṃ japet sudhīḥ।
vinā cauragaṇeśānaṃ yo mantraṃ prajapennaraḥ।। 11।।
sarvamantraphalaṃ tasya harate gaṇanāyakaḥ।
aṅgeṣu mātṛkānyāsaṃ kṛtvā mantraṃ japet sudhīḥ।। 12।।
kromityaṅkuśavījaṃ hi hṛdaye daśadhā japet।
hrīṃ hrīṃ cakṣurdvaye caiva hrīṃ hrīṃ śrutyorjapet sudhīḥ।। 13।।
huṃ hu  nāsāpuṭadvandve mukhī srīṃ dvividhaṃ japet।
nābhau klīmiti haṃsauṃ liṅge gude lvuṃ parikīrtitam।। 14।।
bhrūmadhye praṇavaṃ tadvat japtvā ca praṇamet sudhīḥ।
dhyāyet kuṇḍalinīṃ devīṃ sarvamantrasvarūpiṇīm।। 15।।
sarvadevamayī sā tu sākṣādamṛtavigrahā।
mūlādhāre trikoṇākhye icchājñānakriyātmake।। 16।।
madhye svayambhūliṅgantu sūryakoṭisamaprabham।
sārddhatrivalayākārā svayambhūliṅgaveṣṭitā।। 17।।
evaṃ dhyātvā paṭhet stotraṃ śrṛṇu tat kathayāmi te।
(oṃ) namaste devadevaśi yogeśaprāṇavallabhe।। 18।।
siddhide varade mātaḥ svayambhūliṅgaveṣṭite।
prasuptabhujagākāre sarvadā kāraṇapriye।। 19।।
kāmakalāhite devi mamābhīṣṭaṃ kuruṣva ca।
sarvadā rakṣa māṃ devi janmasaṃsārasāgarāt।। 20।।
iti kuṇḍalinīstotraṃ dhyātvā yaḥ prapaṭhet sudhīḥ।
mucyate sarvapāpebhyo bhavasaṃsārarūpakaiḥ।। 21।।
[p.3]
iti stotraṃ paṭhitvā tu praṇamed bhaktipūrvakam।
namaskṛtvā bahirgacchedvāmapādapurassaraḥ।। 22।।
dinacaryā
tyaktvā mūtrapurīṣaṃ ca dantadhāvanamācaret।
tato gatvā jalābhyāse snānaṃ kuryyādyathāvidhi।। 23।।
nadīṃ vā devakhātaṃ vā dīrghikāmaparaṃ tathā।
gaṅgādyāḥ saritaḥ sarvāḥ snāne praśasyate budhaiḥ।। 24।।
kāśyādiḥ sarvatīrthāni bhārate yāni santi vai।
tāni snāne praśasyeta sarvapāpaharāṇi vai।।25।।
parakhātre tu karttavyaṃ pañcapiṇḍoddharaṃ sudhīḥ।
[o] uttiṣṭhottiṣṭha pañcacatvaṃ tyaja puṇyaṃ parasya ca ।। 26।।
pāpāni me vinaśyantu śāntiṃ dehi sadā mama।
mṛdodakaṃ ca gaṅgāyā mṛkṣayitvā vidhānataḥ।। 27।।
snānaṃ kurvīta vidhinā mahākālavaco yathā।
ādāyāpa upaspṛśya praviśet salile tataḥ।। 28।।
nābhimātraṃ jale sthitvā malānapanayettataḥ।
sakṛta snātvā tatonmajya mantramācamanaṃ caret।। 29।।
ātmavidyāśivātattvaiḥ svāhāntaiḥ sādhakāgraṇīḥ।
traḥspṛśyāpo dvirunmṛjya cācamenmantravittataḥ।। 30।।
vilikhya maṇḍalaṃ tatra mantraṃ dvādaśadhā japet।
tejo rūpaṃ jalaṃ dhyātvā sūryyamuddiśya deśikaḥ।। 31।।
tattoyaistryarñjāṃla datvā tenaiva payasā tridhā।
abhiṣicya svamūrddhānaṃ saptachidrāṇi rodhayet।। 32।।
saṅkalpaṃ vidhivat kṛtvā trirnimajya jalāntare।
uttarābhimukhaṃ bhūyaḥ pūrvābhimukha eva vā।। 33।।
svastikaṃ puṇḍarīkākṣaṃ viṣṇumurti prabhuṃ smaran।
athavā cintayettatra kevalaṃ nijadevatām।। 34।।
[p.4]
tatpādaikarajodhārā nipatanti svamūrddhani।
cintayed brahmarandhreṇa praviśantīṃ svakāṃ tanum।। 35।।
tadā saṃkṣālayettoyamantraṃ dhyātvā gataṃ matam।
tatkṣaṇādvirajā mantrī bhavedeva na saṃśayaḥ।। 36।।
utthāya gātraṃ saṃmārjya pidadhyācchuddhavāsasī।
lalāṭe tilakaṃ kuryyād gāyatrībaddhakuntalaḥ।। 37।।
ūrdhvapuṇḍraṃ mṛdā kuryyāt tripuṇḍraṃ bhasmanā saha।
tilakaṃ vai dvijaḥ kuryāccandanena yathecchayā।। 38।।
vaidikīṃ tāntrikīṃ sandhyāṃ yathānukramayogataḥ।
evaṃ samācarenmantrī tāntrikīṃ śrṛṇu kathyate।। 39।।
ācamya pūrvavattoyaistīrthaānāvāhayet sudhīḥ।
prakṣālya pāṇipādau catriḥ pibedambu vīkṣitam।। 40।।
saṃvṛtyāṅguṣṭhamūlena dviḥ pramṛjyettato mukham।
saṃhatya tisṛbhiḥ pūrvaṃ mukhamevamupaspṛśet।। 41।।
aṅguṣṭhatarjanībhyāṃ ca ghrāṇaṃ paścādanantaram।
aṅguṣṭhānāmikābhyāṃ ca cakṣuḥ śrotre punaḥ punaḥ।। 42।।
nābhiṃ kaniṣṭhāṅguṣṭhena hṛdayantu talena vai।
sarvābhistu śiraḥ paścādbāhumātreṇa saṃspṛśet।। 43।।
[oṃ gaṅge cetyādi]
mantreṇānena matimān mudrayāṃkuśasaṃjñayā।
āvāhya tīrthaṃ salile mūlaṃ dvādaśādhā japet।। 44।।
tatastu toyato vinduṃ tridhā bhūmau vinikṣipet।
prajapya vidhinā toyaṃ dakṣahaste samānayet।। 45।।
vīkṣya tejomayaṃ dhyātvā ceḍayākṛṣya sādhakaḥ।
dehāntaḥkaluṣaṃ tena recayet piṅgalākhyayā।। 46।।
nikṛṣya puruto vajraśilāyāṃ mantramuccaran।
trivāraṃ tārayenmantrī hastau prakṣālayettataḥ।। 47।।
ācamyoktena mantreṇa sūryyārdhya ca nivedayet।
tāramāyā haṃsa iti ghṛṇisūryyaṃ tataḥ param।। 48।।
[p.5]
idamardhyaṃ tubhyamuktvā dadyāt svāhetyudīrayan।
tato dhyāyena mahādevīṃ gāyatrīṃ paradevatām।। 49।।
prātarmadhyāhnasāyāhne trirūpāṃ guṇabhedataḥ।
prātaḥ brāhmīṃ raktavarṇāṃ dvibhujāṃ ca kumārikām।। 50।।
kamaṇḍaluṃ tīrthapūrṇamakṣamālāṃ ca bibhratīm।
kṛṣṇājināmbaradharāṃ haṃsārūḍhāṃ śucismitām।। 51।।
madhyāhne tāṃ śyāmavarṇāṃ vaiṣṇavīṃ ca caturbhujām।
śaṃkhacakragadāpadmadhāriṇīṃ garuḍāsanām।। 52।।
pīnottṛṅgakucadvandvāṃ vanamālāvibhūṣitām।
yuvatīṃ satataṃ dhyāyenmadhyemārttaṇḍamaṇḍale।। 53।।
sāyāhne varadāṃ devīṃ gāyatrīṃ saṃsmaret yatiḥ।
śuklāṃ śuklāmvaradharāṃ vṛṣāsanakṛtāśrayām।। 54।।
trinetrāṃ varadāṃ pāśaṃ śūlaṃ ca nṛkaroṭikām।
bibhratīṃ karapadmaiśca vṛddhāṃ galitayauvanām।। 55।।
evaṃ dhyātvā mahādevyai jalānāmañjalitrayam।
datvā japettu gāyatrīṃ śatadhā daśadhāpi vā ।। 56।।
tatastu tarpayenmantrī devarṣipitṛdevatāḥ।
praṇāvaṃ sa dvitīyākhyaṃ tarpayāmi namaḥ padam।। 57।।
śaktau tu praṇave māyāṃ namaḥ sthāne dviṭhaṃ paṭhet।
tato'rdhyamiṣṭadevāya datvā mūlaṃ japet sudhīḥ।। 58।।
yathāśakti japaṃ kṛtvāpyuktavacca samarpayet।	
praṇamya sveṣṭadevāya jalamādāya sādhakaḥ।। 59।।
natvā tīrthaṃ paṭhet stotraṃ devatādhyānatatparaḥ।
pūjāsthānaṃ samāgatya tataḥ pūjāṃ samācaret।। 60।।
pūjā saṃkṣepataḥ kāryā aśakte sādhake'pi ca।
yato hi niranuṣṭhānāt svalpānuṣṭhānamuttamam।। 61।।
pūjāvidhiḥ
ācamya mūlamantreṇa ṛṣinyāsa samācaret।
karaśuddhiṃ tataḥ kuryyān nyāsaṃ ca karadehayoḥ।। 62।।
[p.6]
sarvāṅge vyāpakaṃ kṛtvā prāṇāyāmaṃ caret sudhīḥ।
dhyānapūjājapaṃ ceti saṃkṣepapūjane vidhiḥ।। 63।।
prātaḥ kṛtyaṃ prātareva sandhyāṃ kuryāttrikālataḥ।
madhyāhne pūjanaṃ kuryāt sarvatantreṣvayaṃ vidhiḥ।। 64।।
prātaḥ sūryodayaḥ kālo madhyāhnastadanantaram।
sāyaṃ sūryyāstasamayaṃ trikālānāmayaṃ kramaḥ।। 65।।
japaniyamaḥ
devatāgurumantrāṇāmaikyaṃ sambhāvayeddhiyā।
mantrāṇāṃ devatā proktā devatā gururūpiṇī।। 66।।
abhedena japedyastu tasya siddhiranuttamā।
guruṃ śirasi sañcintya devatāṃ hṛdayāmbuje।। 67।।
rasanāyāṃ mūlavidyāṃ tejorūpāṃ vicintya ca।
trayāṇāṃ tejasātmānamekībhūtaṃ vicintayet।। 68।।
tāreṇa sampuṭīkṛtya mūlamantraṃ ca saptadhā।
japtvā tu sādhakaḥ paścānmātṛkāpuṭitaṃ smaret।। 69।।
māyābījaṃ svaśirasi daśadhā prajapet sudhīḥ।
vadane praṇavaṃ tadvat punarmmāyāṃ hṛdāmbuje।। 70।।
prajapya saptadhā mantrī prāṇāyāmaṃ samācaret।
mālāṃ saṃpūjya yatnena sādhako japamācaret।। 71।।
japaṃ samāpya matimān stotraṃ kavacakaṃ paṭhet।
praṇāmaṃ daṇḍavat kṛtvā kṣamasveti visarjayet।। 72।।
mantrārthaṃ mantracaitanyaṃ yonimudrāṃ na vetti yaḥ।
śatakoṭijapenaiva tasya siddhirna jāyate।। 73।।
natiṃ gurvādīnāmādau tato mantraśikhāṃ bhajet।
tato'pi mantracaitanyaṃ mantrārthabhāvanā tataḥ।। 74।।
gurudhyānaṃ śiraḥpadme hṛdīṣṭadhyānamāvahan।
kulvukāṃ ca tataḥ setuṃ mahāsetumanantaram।। 75।।
[p.7]
nirvāṇaṃ ca tataḥ kuryyād yonimudrā vibhāvanām।
aṅganyāsaṃ prāṇāyāmaṃ jihvāśodhanameva ca ।। 76।।
prāṇayogaṃ dīpanīṃ ca āśaucabhaṅgameva ca।
bhrūmadhye vā nāsāgre vā dṛṣṭisetuṃ japaṃ punaḥ।। 77।।
setumāśaucabhaṅgaṃ ca prāṇāyāmamiti kramāt।
kulvukāṃ mūrghni saṃjapya hṛdi setuṃ vicintayet ।। 78।।
mahāsetuṃ viśuddhau ca kaṇṭhadeśe samuddharet।
maṇipūreti nirvāṇaṃ kuryyāt sādhakasattamaḥ।। 79।।
mantraśikhāṃ pravakṣyāmi śrṛṇu tacca samāhitaḥ।
mūlādhāre suvarṇābhaṃ śikhākāraṃ vicintayet।। 80।।
svādhiṣṭhāne vaidyutābhaṃ nābhau vālārkavarccasam।
hṛdi vahniśikhākāraṃ kaṇṭhe ca bhāskaradyutim।। 81।।
jvaladdīpaśikhākāraṃ tejorūpaṃ vicintayet।
lamvikāyāṃ candravimbaṃ śikhākāraṃ vibhāvayet।। 82।।
śaraccandranibhaṃ jyotirbhrūmadhye paricintayet।
navame viśvatejaśca sahasrāre vicintayet।। 83।।
yātāyātakrameṇaiva tatra kuryyānmanolayam।
navacakre śikhākāraṃ bhāvayenmantravittamaḥ।। 84।।
sā eveti mantraśikhā drutamantraphalapradā।
yasya mantrasya yaddhyānaṃ kṛtvā cāti prayatnataḥ।। 85।।
tanmantraṃ daśadhā japtvā iṣṭamantraṃ tato japet।
anena vidhinā mantrī mantracaitanyamāpnuyāt।। 86।।
athavānyaprakāreṇa caitanyaṃ prajapet sudhīḥ।
kāmabījaṃ ramābījaṃ śaktibījaṃ tataḥ param।। 87।।
etāni pūrvamuccārya mātṛkāṃ tadanantaram।
puṭitaṃ mūlamaṃtriṃ ca śatamaṣṭottaraṃ japet।। 88।।
koṭikoṭiguṇaṃ tatra labhate nātra saṃśayaḥ।
mantrārthacintanaṃ vakṣye yathā śaṅkarabhāṣitam।। 89।।
akāreṇa jagatpātā saṃharttā syādukārataḥ।
makāreṇa jagatsraṣṭā praṇavā'rtha udāhṛtaḥ।। oṃ।। 90।।
[p.8]
śivavācī hakārastu aukāraḥ syāt sadāśivaḥ।
śūnyaduḥkhaharārthaṃ tu tasmāttena śivaṃ yajet।। hauṃ।। 91।।
dodurgāvācakaṃ devī ūkāraścāpi rakṣaṇe।
viśvamātā nādarūpā kurvatho bindurūpakaḥ।। 92।।
tasmāttenaiva vījena durgāmārādhayet śive।। dū~।।
kaḥ kālī brahma raḥ proktaṃ mahāmāyārthakaśca ī।। 93।।
viśvamātārthako nādo bindurduḥkhaharārthakaḥ।
tenaiva kālikāṃ devīṃ pūjayet duḥkhaśāntaye।। krīṃ।। 94।।
hakāraḥ śivavācī syādrephaḥ prakṛtirucyate।
mahāmāyārtha īśabdo nādo viśvaprasūḥ smṛtaḥ।। 95।।
duḥkhaharārthako bindurbhuvantena na pūjyate।। (hrīṃ)
mahālakṣmyārthakaḥ śaḥ syāt dhanārthe repha ucyate।। 96।।
īstuṣṭārthe'paro nādo bindurduḥkhaharārthakaḥ।
lakṣmīdevyā vījaṃ caitat tena devīṃ prapūjayet।। (śrīṃ)।। 97।।
sarasvatyarthaṃ aiśabdo vindurduḥkhaharārthakaḥ।
sarasvatyā vījametat tena vāṇīṃ prapūjayet।। (ai) ।। 98।।
kaḥ kāmadeva uddiṣṭo'pyathavā kṛṣṇa ucpate।
la indra īstuṣṭivācī sukhaduḥkhapradaṃ ca mam।। 99।।
kāmabījārtha uktaste tava snehānmaheśvari। klīṃ।
haḥ śivaḥ kathito devī ūḥbhairava ihocyate।। 100।।
parārtho nādaśabdastu bindurduḥkhaharārthakaḥ।
varmmavījatrayo hyatra kathitastava yatnataḥ।। hūṃ।। 101।।
gaṇeśārthe ga uktaste bindurduḥkhaharārthakaḥ।
gavījārthaṃ ca kathitaṃ tava snehānmaheśvari।। gaṃ।। 102।।
go gaṇośo vyāpakārtho lakārasteja au mataḥ।
duḥkhaharārthako bindurgaṇeśaṃ tena pūjayet।। glauṃ।। 103।।
kṣo nṛsiṃho brahma ra śca ūrdhvaṃ dattārthakaśca au।
duḥkhaharārthako biṃdurnṛsiṃhaṃ tena pūjayet।। kṣrauṃ।। 104।।
[p.9]
nāmādivarṇaḥ sarveṣāṃ nāma uktaḥ svayambhuvā।
tenaivārthantu jānīyādarthalabhyaṃ tu cintayet।।105।।
yathāyathā vibhaktyantaṃ mantrārthaṃ cintayecchive।
tattadvarṇādiyogena saṃkṣepāt kathitaṃ tvayi।।106।।
durgottāraṇavācyaḥ sastārakārthaṃstu tārakaḥ।
maṃtrārthaṃ repha ukto'tra mahāmāyārthakaśca īḥ।।107।।
viśvamātārthako nādo bindurduḥkhaharārthakaḥ।
vadhūbījārtha ukto'tra tava snehānmaheśvari।। (strīṃ)108।।
yatra bindudvayaṃ mantramekaṃ duḥkhaharārthakam।
anyat sukhapradaṃ devi jñātvā cārthaṃ vicintayet।। 109।।
yatra bindudvayaṃ mantramanyat pūrṇārthakaṃ matam।
svāhāmantrārthako devi parārthaṃ vā prakīrttitam।। 110।।
śakramātā vaṣṭproktā hariprītyārthakāni vā।
sūrārthā phaṭhayagrīve vivrīṃ bījaṃ vinirddiśet।। 111।।
yaṃ vījaṃ vāyuvācī syāllemaindraṃ parikīrttitam।
anekākṣarabīje ca svasvabījaḥ svanāmakam।। 112।।
evaṃ jñātvā maheśāni mantrārthaṃ paricintayet।
ekabījadvayaṃ yatra pṛthagarthaṃ prakalpayet।। 113।।
vīpsārtha vā maheśāni jñātvā mantraṃ japeddhiyā।
ātharvaṇī śrutirviśvasāratantre cocyate।
[dakārasya devo dakṣiṇāmūrttiḥ śivaḥ। indurvindu-
rdevatā candramāḥ। ukārasya devatā viṣṇuḥ।। duṃ।।
kāmavījasya devatā kandarpaḥ। vāgbhavavījasya u-
gratārā। kurccavījasya devatā vighnadhnaḥ  krodhabhairavaḥ।
lajjāyā nīlasarasvatī। lakṣamyā lakṣmīḥ। svāhāyāḥ
śaktiḥ। phaṭkārasya śivo brahmā haririti।।]
athavānyaprakāreṇa mantrārthaṃ paricintayet।
ādhāre cintayedvidyāṃ śuddhasphuṭikasannibhām।। 114।।
bandhūkarucirāṃ liṅge nābhau sphaṭikasannibhām।
raktaśyāmāṃ ca hṛtpadme haridvarṇāṃ viśuddhake।। 115।।
ājñāyāṃ cintayedvidvān caturvarṇāṃ tu rañjitām।
ṣaṭcakre parameśāni dhyāyet sādhakasattamaḥ।। 116।।
dhyānena parameśāni yadrūpaṃ samupasthitam।
tadeva parameśāni mantrārthaṃ viddhi pārvati।। 117।।
athavānyat prakāreṇa mantrārthaṃ cintayet sudhīḥ।
ekākṣare maheśāni sampūrṇaṃ deharūpakam।। 118।।
dvitīye madhyabhāgaśca tṛtīye ca tṛtīyakaḥ।
dvyakṣare mantravarṇe ca dvidhā ca paribhāvayet।। 119।।
ādyarṇaṃ nābhiparyyantaṃ pādāntaṃ śeṣavarṇakam।
tryakṣare mantravarṇe ca tridhā ca paribhāvayet।। 120।।
prathamaṃ bāhuparyyantaṃ kaṭyantaṃ ca dvitīyakam।
tṛtīyaṃ pādaryyantaṃ krameṇa paricintayet।। 121।।
caturakṣaramantre tu galāntaṃ prathamaṃ nyaset।
bāhvantaṃ ca dvitīyena nābhyantaṃ ca tṛtīyakam।। 122।।
caturthantu tato devi pādāntaṃ paricintayet।
pañcākṣare tu mantre tu pañcadhā paricintayet।। 123।।
grīvāntaṃ prathamaṃ devi bāhvantaṃ ca dvitīyakam।
tṛtīyaṃ kukṣiparyyantamūrvantaṃ ca caturthakam।। 124।।
pādāntaṃ pañcamaṃ devi bhavatyeva na saṃśayaḥ।
ṣaḍakṣare tu mantre tu mukhāntaṃ prathamaṃ bhavet।। 125।।
dvitīyaṃ galaparyyantaṃ bāhvantaṃ ca tṛtīyakam।
caturthaṃ pṛṣṭhaparyyantaṃ kukṣyantaṃ pañcamaṃ bhavet।। 126।।
ṣaḍarṇamūruparyyantaṃ pādāntaṃ saptamaṃ bhavet।
pādāntamaṣṭamaṃ caiva bhavatyeva na saṃśayaḥ।। 127।।
[P.11]
navākṣare tu mantre tu nāsāntaṃ prathamaṃ bhavet।
ūrvantaṃ cāṣṭamaṃ caiva pādāntaṃ navamaṃ bhavet।। 128।।
daśākṣare tu mantre tu śirontaṃ prathamaṃ bhavet।
cibukāntaṃ dvitīyaṃ syāt tṛtīyaṃ karṇayugmakam।। 129।।
caturthāntaṃ bhaved grīvā pañcamaṃ bāhuyugmakam।
ṣaṣṭhaṃ pṛṣṭhantu jānīyāt  saptamaṃ samamaṇḍalam।। 130।।
udaraṃ cāṣṭamaṃ caiva ūrvantaṃ navamaṃ bhavet।
pādāntaṃ daśamaṃ devi bhavetsatyaṃ na saṃśayaḥ।। 131।।
evaṃ krameṇa sarvatra boddhavyaṃ ca parasparam।
śāktānāṃ caiva śaivānāṃ vaiṣṇavānāṃ tathaiva ca ।। 132।।
saurāṇāṃ gāṇāpatyānāṃ mantrāṇāṃ kathayāmi te।
evaṃ krameṇa jānīhi tattadaṃśavinirṇayaḥ।। ‍133।।
mantrāṇāṃ devatā jñeyā devatā mantrarūpiṇī।
iti mantrārthayuktaśca bhāvayet sādhakāgraṇīḥ।। 134।।
mantrārthameva sañcintya gurudhyānaṃ samācaret।
iti dhyātvā tato devi kulvukāṃ prajapettataḥ।। 135।।
kulvukā
devabhedena yad bhedaṃ tat sarva ca vivarjayet।
svamūlaṃ ca japenmūrghni kulvukārthe na saṃśayaḥ।। 136।।
sarveṣāṃ caiva devānāṃ mantramātraṃ prakīrttitam।
prajapeddaśadhā mūrghni sa bhavet kulvukājapaḥ।। 137।।
setuḥ
yo japet parameśāni vinā setuṃ mahāmanum।
tasya sarvārthahāniḥ syān mṛte ca narakaṃ vrajet।। 138।।
ādāvante ca deveśi setuṃ datvā japenmanum।
tataḥ siddho bhaveddevi maṃtravidyāviśeṣataḥ।। 139।।
viprāṇāṃ praṇavaḥ setuḥ kṣatriyāṇāṃ tathaiva ca।
vaiśyānāṃ tu phaḍarthaḥ syān māyā śūdrasya kathyate।। 140।।
[P.12]
ajaptvā hṛdi deveśi yo vai mantraṃ samuccaret।
sarveṣāmeva mantrāṇāmadhikāro na tasya hi ।। 141।।
mahāsetuṃ pravakṣyāmi  śrṛṇuṣvā ca hite'neghe।
mahāsetuṃ vinā devi yo japet sa tu pāpabhāk।। 142।।
sarvaiśca vadhūvījantu japtavyaṃ mantrasiddhaye।
nirvāṇaṃ saṃpravakṣyāmi śrṛṇuṣvā ca hitenaghe।। 143।।
praṇavaṃ pūrvamuccāryya mātṛkādyaṃ samuddharet।
mātṛkārṇāḥ samastāstu punaḥ praṇavamuddharet।। 144।।
evaṃ puṭitamantraṃ tu prajapenmaṇipūrake।
nirvāṇaṃ yo na jānāti tasya mantro na siddhyati।। 145।।
yonimudrāṃ pravakṣyāmi mantrīṇāṃ phalahetave।
vinā yena na siddhyeta kalpakoṭiśatairapi।। 246।।
mūlādhāre karṇikāntaṃ trikoṇaṃ triguṇātmakam।
tadyoniṃ kuhare liṅgaṃ paścimābhimukhaṃ paraḥ।। 147।।
tasyoparigatāṃ dhyāyet sārddhatrivalayānvitām।
prasuptāṃ bhujagākārāṃ viśataṃ tu tanīyasīm।। 148।।
taḍitsūryyendukoṭīnāṃ prabhāpūritavigrahām।
mano daṇḍāhataṃ kṛtvā huṅkāreṇaiva kuṇḍalīm।। ‍149।।
pavanānalasaṃyogāccaitanyaṃ kārayedatha।
jvaladdīpaśikhākāraṃ viśrāmya pratipaṅkaje।। 150।।
sahasrāre haṃsapīṭhe paramātmani yojayet।
tasyā yogānnirākāraḥ sākāro bhavati kṣaṇāt।। 151।।
dhyātvā tayoḥ sāmarasyaṃ manastasmādvighaṭṭayet।
candrārddhamaṇḍale bhāle tataḥ kulagurūn yajet।। 152।।
prahlādānandanāthaṃ ca sanakānandanāthakam।
kumārānandanāthaṃ ca vasiṣṭhānandanāthakam।। 153।।
krodhānandasukhānandau dhyānānandaṃ tataḥ param।
bodhānandamathābhyasya dhyāyet kulamukhopari।। 154।।
[P.13]
mahārasarasollāsahṛdayā ghūrṇalocanāḥ।
kulāliṅganasambhinnāścūrṇitāśeṣatāmasāḥ।। 155।।
kulaśiṣyaiḥ parivṛtāḥ pūrṇāntaḥ karaṇodyatāḥ।
varābhayayutāḥ sarve kulatattvārthavedinaḥ।। 156।।
itthaṃ kulaguruṃ dhyātvā praṇipatya punaḥ punaḥ।
ānandalolabhūtāṃ tāṃ ratiśrāntāṃ manoharām।
punastena pathā mūle saṃsthāpya praṇamedanu।। 157।।
prakāśamānāṃ prathame prayāṇe
pratiprayāṇeṣvamṛtāyamānām।
antaḥ padavyāmanusañcarantī-
mānandarūpāmamalāṃ prapadye।। 158।।
mantracaitanyametattu kathitaṃ gurubhāṣitam।
tatprabhāpaṭalavyāptapāṭalīkṛtadehavān।। 159।।
yonimudrāntaraṃ vakṣye gautamītantrasammatam।
mūlādhāraṃ catuṣpatraṃ svādhiṣṭhānaṃ ca ṣaḍdalam।। 160।।
maṇipūre daśadalaṃ dalandvādaśakaṃ hṛdi।
kaṇṭhe ca ṣoḍaśadalaṃ dvidalaṃ ca bhrūmadhyake।। 161।।
evaṃ ṣaṭcakrasaṃcintya yathoktantu vidhānataḥ।
ādau pūrakayogena ādhāre yojayenmanaḥ।। 162।।
gudameḍhrāntare śaktistāmādyāṃ ca pravarttayet।
liṅgabhedakrameṇaiva brahmacakraṃ ca prāpayet।। ‍163।।
śambhulatāṃ parāṃ śaktimekībhāvaṃ vicintayet।
tatrotthitāmṛtaṃ yattu drutaṃ lākṣārasopamam।। 164।।
pāyayitvā ca śaktiṃ tāṃ brahmākhyāṃ yogasiddhidām।
ṣaṭcakradevatāṃ tatra santarpyāmṛtadhārayā।। 165।।
ānayettena mārgeṇa mūlādhāraṃ tataḥ sudhīḥ।
evamabhyasyamānasya ahannahani niścitam।। 166।।
jarāmaraṇaduḥkhādyairmucyate bhavabandhanāt।
pūrvoktā dūṣitā mantrāḥ sarve siddhyanti nānyathā।। 167।।
[P.14]
ye guṇāḥ santi devasya pañcakṛtyavidhāyinaḥ।
te guṇāḥsādhakavarā bhavantyeva na cānyathā।। 168।।
kujvikātantre
yonimudrā maheśāni yadi karttuṃ na śakyate।
māyayā vā śriyā vāpi kāmena praṇavena vā।। 169।।
sampuṭaṃ mūlamantraṃ tu japedaṣṭasahasrakam।
tenaiva ca susiddhaṃ syān mantrasādhanamācaret।। 170।।
aṅganyāsaṃ tataḥ kuryāt tadvidhānaṃ vadāmi te।
yadbījādyā bhavedvidyā tadvījenāṅgakalpanā।। 171।।
aṅganyāsavihīnaṃ tu na dāsyati phalaṃ kvacit।
prāṇāyāmaṃ tataḥ kuryyāt mūlena praṇavena vā।। 172।।
pūrakaṃ vāmanāḍyāntu kuryyāt ṣoḍaśadhā japaiḥ।
kumbhakaṃ madhyanāḍyāṃ tu catuḥṣaṣṭīṃ japettataḥ।। 173।।
recanaṃ piṅgalāyāṃ tu tadarddhaṃ japasaṃkhyayā।
viparītaṃ tataḥ kuryyāt yathāśaktyā tu sādhakaḥ।। 174।।
tadaśaktaṃ caturthyādi prāṇaṃ saṃyamanaṃ caret।
īḍayā pūrayedvāyuṃ sakṛdvā mūlavidyayā।। 175।।
madhyanāḍyā kumbhayecca vedasaṃkhyāṃ varānane।
netrasaṃkhyāṃ krameṇaiva recayet piṅgalādhvanā।। 176।।
punaḥ punaḥ krameṇaiva yathā vāratrayaṃ bhavet।
bāhyādau pūraṇaṃ vāyurudare pūrako bhavet।। 177।।
sampūrṇaṃ kumbhayedvāyordhāraṇaṃ kumbhakaṃ bhavet।
bahiryadrecanaṃ vāyorudarādrecanaṃ hi saḥ।। 178।।
kaniṣṭhānāmikāṅguṣṭhairyannāsāpuṭadhāraṇam।
prāṇāyāmaḥ sa vijñeyastarjjanīṃ madhyamāṃ vinā।। 179।।
prāṇāyāmaṃ vinā devi pūjane na hi yogyatā।
aparaikaṃ pravakṣyāmi mukhaśodhanam uttamam।। 180।।
[P.15]
yanna kṛtvā mahādevi japapūjā vṛthā bhavet।
aśuddhajihvayā devi yo japet sa tu pāpabhāk।। 181।।
mukhaśodhanamātreṇa jihvāmṛtamayī bhavet।
anyathā mukhaviḍyuktā jihvā bhavati sarvadā।। 182।।
bhakṣaṇe dūṣitā jihvā mithyāvākyena dūṣitā।
kalahairdūṣitā jihvā tat kathaṃ prajapenmanum।। 183।।
tat śodhanamanācaryya na japet pāmaraḥ kvacit।
śaivaśāktavaiṣṇavādeḥ sarvasyāvaśyameva vā।। 184।।
anyathā prajapenmantraṃ mohena yadi bhāmini।
sarvaṃ tasya vṛthā devi mantrasiddhirna jāyate।। 185।।
ante narakagāmī ca bhavet so'pi na cānyathā।
devo yadi japenmantraṃ akṛtvā mukhaśodhanam।। 186।।
patanaṃ tasya deveśi kiṃ punarmarttyavāsanām।
sarveṣāṃ praṇavaṃ mantraṃ praśastaṃ mukhaśodhane।। 187।।
vadane daśadhā tāraṃ japitvā japamācaret।
kālikāyāṃ viśeṣo'yaṃ vadāmi tat śrṛṇuṣva me।। 188।।
kālīvījaṃ trayantāraṃ trayaṃ kāmatrayaṃ tathā।
tārāyāḥ praṇavaṃ māyā dvayaṃ ca mukhaśodhane।। 189।।
durgāyā vāgbhavaṃ vījaṃ trayaṃ ca mukhaśodhane।
sarvatra praṇavaṃ śastaṃ prāṇayogamataḥ śrṛṇu।। 190।।
atha vakṣyāmi deveśi prāṇayogaṃ śrṛṇuṣva me।
vinā prāṇaṃ yathā dehaḥ sarvakarmasu hyakṣamaḥ।। 191।।
vinā prāṇaṃ tathā mantraḥ puraścaryāśatairapi।
māyayā puṭito mantraḥ saptadhā japataḥ punaḥ।
saprāṇo jāyate devi sarvatraivaṃ vidhiḥ smṛtaḥ।। 192।।
athāsya dīpanaṃ vakṣye sarvamantreṣu bhāmini।
andhakāragṛhe yadvanna kiñcidavabhāsate।। 193।।
[p.16]
dīpanīrahito mantrastathaiva parikīrtitaḥ।
vedādipuṭitaṃ mantraṃ sapta vāraṃ japet punaḥ।। 194।।
dīpanīyaṃ samākhyātā sarvatra parameśvari।
matāntaraṃ pravakṣyāmi śivena bhāṣitaṃ yathā।। 195।।
tāramāyāramāyogapuṭitena japenmanum।
śatamaṣṭottareṇaiva dīpayet sādhakottamaḥ।।196।।
dīpanaṃ kathitaṃ mantraṃ dīpanantu prakāśanam।
nidrādoṣopaśāntyarthamupāyaṃ ca vadāmi te।। 197।।
piṅgalāyāṃ gate vāyau vidyā nidrāturā priye।
īḍāyāṃ ca gate vāyau tadā nidrāturā manuḥ।। 198।।
etatte kathitaṃ devi nidrāyā lakṣaṇaṃ priye।
prajapedyadi nidrāyāṃ kiṃ tasya japapūjane।। 199।।
sarvaṃ tasya vṛthā devi araṇye rodanaṃ yathā।
svāpakālantu mantrasya japo'narthaphalapradaḥ।। 200।।
svāpakālo vāmavāho jāgaro dakṣiṇāvahaḥ।
nāḍīdvayaṃ gate prāṇe sarvabodhaṃ prayānti ca ।। 201।।
divā na pūjayeddevi rātrau naiva ca naiva ca ।
sarvadā pūjayeddevi divārātravivarjitaḥ।। 202।।
ādau kāmakalābrījaṃ svamantronte tu sañjapet।
prāyaścittamidaṃ kṛtvā devīmantraṃ japedyadi।। 203।।
kiṃ tasya dakṣiṇāvāyustasya nidrāture na kim.
rahasyānena cārvaṅgi muktanidrā sanātani।। 204।।
yonimantraṃ manordattvā cādyante parameśvari।
saptavāraṃ japettāṃ ca dīpanīyaṃ prakīrttitā।। 205।।
vedādipuṭitaṃ kṛtvā prayatnena sureśvari।
daśadhā prajapenmantraṃ sūtakaṃ dvayamuktaye।। 206।।
dṛṣṭisetubhruvormadhye nāsikāgre ca omiti।
daśadhā prajapitvā ca tato mantrajapaṃ caret।। 207।।
[p.17]
japānte ca tataḥ kuryāt sūtakadvayamuktaye।
prāṇāyāmaṃ tataḥ kṛtvā guhyātīti visarjayet।। 208।।
dhyānaṃ pūjādānayajñā japahomādikāḥ kriyāḥ।
kriyāmuktirayaṃ yogaḥ sapiṇḍe siddhadāyakaḥ।। 209।।
yat karomīti saṅkalpaṃ kāryārambhe manaḥ sadā।
tat saṅgācaraṇaṃ kurvan kriyāyogarato bhavet।। 210।।
kṣamāvivekavairāgyaśāntisantoṣanispṛhāḥ।
etanmuktiyutaścāsau kriyāyogī nigadyate।। 211।।
mātsaryaṃ mamatā māyā hiṃsā ca madagarvitaḥ।
kāmaḥ krodho bhayaṃ lajjā lobho mohastathā śuciḥ।। 212।।
rāgadveṣau ghṛṇālasyaṃ bhrāntirdambho'kṣamā bhramaḥ।
yasyaitāni na vidyante kriyāyogī sa ucyate।। 213।।
yāvanmano layaṃ yāti kṛṣṇe svātmani cinmaye।
bhavediṣṭamanā mantrī japahomau samabhyaset।। 214।।
vidite paratattve tu samastairniyamairalam।
tālavṛntena kiṃ kāryaṃ lavdhe malayamārute।। 215।।
tāvat karmmāṇi kurvanti yāvajjñānaṃ na vidyate।
jñāne jāte pareśāni karmākarma na vidyate।। 216।।
iti yogasaṅketāḥ।
atha cauragaṇeśamantrān nyaset-yathā gaṇeśavimarśinyām
cakṣurdvayaṃ tathā karṇadvayaṃ nāsāpuṭadvayam।
mukhaṃ nābhiṃ liṅgamūlaṃ gudasthāne tathaiva ca ।। 217।।
manodvāre bhruvormadhye daśaite dvārasaṅgitāḥ।
aṅkuśaṃ prathamaṃ bījaṃ hṛdaye daśadhā japet।। 218।।
prajapānte tato mātaḥ kapāṭaṃ nikṣipettataḥ।
karṇayoścettathā kūrcaṃ kālīṃ nāsāpuṭe tataḥ।। 219।।
[p.18]
mukhe strīṃ dvividhaṃ bījaṃ nābhau kālīṃ tato japet।
haṃsau bījaṃ liṅgamūle lvūṃ mūle parikīrttitam।। 220।।
oṅkāraṃ ca bhruvormadhye manaḥsthāne tathaiva ca।
etadekādaśaṃ bījaṃ pratidvāre kavāṭavat।। 221।।
varṇavilāsatantre
gaṇeśa uvāca
adhunāhaṃ pravakṣyāmi cauramantramataḥ śrṛṇu।
cauramantraparijñānaṃ vinā he brāhmaṇeśvari।। 222।।
purāṇaṃ prapaṭhedyastu sa eva mūrttimān kaliḥ।
parajanmani pāpiṣṭhaḥ sa bhaveccaurakukkuraḥ।। 223।।
śivapūjā viṣṇupūjā śaktipūjā viśeṣataḥ।
sarvapūjāsu yattejo harate gaṇapaḥ svayam।। 224।।
pañcāśadgaṇadevānāṃ jyotiṣi munipuṅgavaḥ।
pratidvārapathe gatvā pratipadmeṣu jṛmbhate।। 225।।
haranti japatejāṃsi pratipadmeṣu saṃsthitāḥ।
japapūjāsu yattejastatra cauragaṇādhipāḥ।। 226।।
tasmāccauraprabodhārthaṃ cauramantraṃ japeddaśa।
tatastu pūjayeddhīmān yasya yā iṣṭadevatāḥ।। 227।।
tataḥ phalamavāpnoti brahmāditridivaukasaḥ।
cauramantraṃ mahāmantraṃ pañcāśadgaṇatoṣaṇam।। 228।।
cauramantraṃ vinā bhadre śāntisvastyayanaṃ kutaḥ।
cauramantraṃ cāha bhadre pratidvāre kavāṭavat।। 229।।
rahasyaṃ te pravakṣyāmi pañcāśadgaṇatoṣaṇam।
aṅkuśaṃ pañcamaṃ bījaṃ prathame daśadhā japet।। 230।।
prajapya subhage mātaḥ kavāṭaṃ nikṣipettataḥ।
anyathā cāṅkuśairbījaiḥ kapāṭaṃ bhedire gaṇāḥ।। 231।।
candrikāntargataṃ nityaṃ śaṅkaraṃ varasundaram।
candrikāsu samāsīta śiñjanī aṇimāguṇāḥ।। 232।।

[p.19]
candrabimbātmikā nityā gaṇeśaparipūjitā।
drīṃ drīṃ vījadvayamiti vinyasennayanadvaye।। 233।।
karṇayośca tathā drīṃ drīṃ huṃ huṃ nāsādvaye tathā।
mukhe strīṃ dvividhaṃ bījaṃ nābhau kālīṃ bhageśvari।। 234।।
haṃsau bījaṃ liṅgamūle gude lvuṃ parikīrttitam।
huṅkāraṃ ca bhruvormadhye manaḥsthāne tathaiva ca ।। 235।।
etadekādaśadvāre cauramantrāṇi vinyaset।
daśadhā cauramantraṃ ca ekadhā vāpi bījakam।। 236।।
anenaiva japenāpi pratidvāre kavāṭakam।
śrṛṇu cāpi pravakṣyāmi mantrasya japanirṇayam।। 237।।
prātaḥkāle ca śayyāyāṃ muktasvāpaḥ svadehake।
pūrvavanmātṛkānyāsaṃ vinyasen mātṛkāsthale।। ‌238।।
tathā ekādaśadvāre cauramantrāṇi vinyaset।
daśadhā cauramantraṃ ca ekadhā vāpi sañjapet।। 239।।
cauramantrajapāttuṣṭirgaṇeśasya tadā bhavet।
yamasya nādhikāro'pi cauramantrajapāt priye।। 240।।
sarvamantrajapāttejaḥ sarvasmāt samupasthitam।
tattejoharaṇe śaktirgaṇeśasya ca caiva hi।। 241।।
atha prayogaḥ
[hṛdi kroṃ 10। dakṣacakṣuṣi drīṃ drīṃ vāme ca।
dakṣakarṇe drīṃ drīṃ vāme ca। dakṣanāsāyāṃ huṃ huṃ vāme ca।
mukhe strīṃ strīṃ। nābhau klīṃ klīṃ। liṅge haṃsau। gude
lvuṃ। bhruvormadhye huṃ। sarvatra daśadhā vā ekadhā japet।
athāntarmātṛkā। tato bāhyamātṛkā। saṃhāramātṛkā।]
dattātraye
aṅgeṣu mātṛkānyāsaṃ pūrvamantraṃ japet sudhīḥ।
evaṃ ca mantrasiddhiḥ syānmantrayogaḥ sa ucyate।। 242।।
cauragaṇeśamantrān vinyasyājapāmantraṃ japet samarpayecca।
[p.20]
natvā brahma nirākāraṃ yogināṃ ca hitāya ca।
navacakraṃ pravakṣyāmi yathā śaṅkarabhāṣitam।। 243।।
yogasvarodaye
īśvara uvāca
tritīrthaṃ yatra nāḍīkastripuṇyaṃ parameśvari।
svadehe yo na jānāti sa yogī nāmadhārakaḥ।। 244।।
navacakraṃ kalādhāraṃ trilakṣaṃ vyomapañcakam।
svadehe yo na jānāti sa yogī nāmadhārakaḥ।। 245।।
viśeṣaṃ kathayiṣyāmi śrṛṇu caikamanāḥ sati।
mūlakandasthale caikā nāḍī tejasvitāparā।। 246।।
gudordhve sā tridhā bhūyādiḍāvāme śaśiprabhā।
śaktirūpā mahānāḍī dhyānātsarvārthadāyinī।। 247।।
dakṣiṇe piṅgalākhyeti puṃrūpā sūryavigrahā।
madhyabhāge suṣumnākhyā brahmaviṣṇuśivātmikā।। 248।।
śuddhacittena sā vijñā vidyutkoṭisamaprabhā।
bhuktimuktipradā dhyānādaṇimādiguṇapradā।। 249।।
suṣumnāntaḥ samāśritya navacakraṃ yathā śrṛṇu।
mūlādhāraṃ catuṣpatraṃ gudordhve varttate mahat।। 250।।
tanmadhye svarṇapīṭhe tu trikoṇamaṇḍalaṃ param।
tatra vahniśikhākārā mūrttiḥ sarvatra siddhidā।। 251।।
asyā dhyānaṃ manomadhye vinā pāṭhena vāṅmayam।
sarvaśāstrāṇi saṃkarṣa sadā sphurati yogavit।। 252।।
liṅgamūle tu raktābhaṃ sādhiṣṭhānantu ṣaḍdalam।
tanmadhye bālasūryābhaṃ mahajjyotiḥ susiddhidam।। 253।।
dhyānācca varddhate āyuḥ kandarpasamatāṃ vrajet।

tṛtīyaṃ nābhideśe tu digdalaṃ paramādbhutam।। 254।।
mahāmeghaprabhaṃ tattu koṭividyutsamanvitam।
kalpānto'gnisamajyotistanmadhye saṃsthitaṃ svayam।। 255।।
[p.21]
asya dhyānāccirāyuḥ syādarogī jagatāmvaraḥ।
sarvapāpavinirmukto jaganmokṣakaro mahān।। 256।।


anāhataṃ mahāpīṭhaṃ caturthakamalaṃ hṛdi।
sūryapatraṃ mahājyotirmahāsūkṣmantu cākṣuṣam।। 257।।
tanmadhye'ṣṭadalaṃ padmamūrddhavaktraṃ mahāprabham।
prāṇavāyoḥ sthalaṃ cāsya liṅgākārantu karṇikā।। 258।।
kālikākhyā karṇikeyamasyā madhye tu kuṇḍalī।
padmāvatyāḥ prabhāṅguṣṭhapramāṇaratnasannibhā।। 259।।
tasya saṅgī jīva iti ananto balarūpataḥ।
tasya dhyānād jagad vaśyaṃ khecarīsarvago bhavet।। 260।।
bhavanti vaśyā devādyāścittākartturna cānyathā। 
iṣṭāniṣṭaṃ bhaved vaśyaṃ satyaṃ satyaṃ na saṃśayaḥ।। 261।।
iṣṭasiddhirbhavettasya sarvajñādiguṇodayaḥ।
kalāpatraṃ pañcamantu viśuddhaṃ kaṇṭhadeśataḥ।। 262।।
asya madhye pumānekaḥ koṭicandrasamaprabhaḥ।
naśyantyasādhyarogā hi sahasrāyuśca cintanāt।। 263।।
ājñākhyaṃ ṣaṭkaṃ cakraṃ bhruvormadhye dvipatrakam।
agnijvālānibhaṃ jyotiḥ pūṃsastrīto vivarjitam।। 264।।
dhyānāccāsya sarvasiddhirajarāmaratāṃ vrajet।
catuḥṣaṣṭidalaṃ tālumadhye cakrantu madhyamam।। 265।।
pīyūṣapūrṇakoṭīndusannibhamamṛtasthalī।
tanmadhye ghaṭikāsaṃjñā kaṇikā raktasannibhā।। 266।।
saha cendukalātandrāmṛtadhārāṃ sravatyasau।
etaddhyātvāmṛtaiḥ snātvā sadā rogāt pramucyate।। 267।।
unmādajvarapitādidāhaśūnyādivedanāḥ।
naśyanti ca śiroduḥkhaṃ jāḍyabhāvopi naśyati।। 268।।
brahmarandhre'ṣṭamaṃ cakraṃ śatapatraṃ mahāprabham।
jalandharaṃ nāmapīṭhametattu parikīrttitam।। 269।।
[p.22]
siddhapuṃsasthalaṃ jñātvā agnidhūmanibhā śikhā।
ādimadhyāntahīnā strīpuṃmūrttirvarttate parā।। 270।।
antaryāmī bhaved dhyānādākāśepi samāgamaḥ।
nirantaraṃ sarvavettā ityuccāno mahān bhavet।। 271।।
jaganmadhye sthito janturjagadbādhāvivarjitaḥ।
navamantu mahāśūnyaṃ cakrantu tatparātparam।। 272।।
tadupariparaṃ kiñcinnāsti kiñcinmahāparam।
mahācakraṃ siddhicakraṃ pūrṇagauryādisaṃjñakam।। 273।।
tanmadhye varttate padmaṃ sahasradalamadbhutam।
ūrdhvavaktraṃ mahāvaktraṃ varṇaśobhāpradaṃ mahat।। 274।।
sarvakalyāṇasampūrṇamasya tulyaṃ na vidyate।
parimāṇaṃ vaktumasya manasā vacasā na hi।। 275।।
trikoṇakarṇikātantraṃ varttate jagadīśvari।
kalā saptadaśī tatra varttate parameśvari।। 276।।
nirañjanakalā sā tu koṭisūryyasamaprabhā।
koṭicandraprabhā caiva śītoṣṇādivivarjitā।। 277।।
asya dhyānāt sādhakasya manoduḥkhaṃ bhavenna hi।
anantaparamānandasthānaṃ jñeyaṃ tadarddhataḥ।। 278।।
ūrddhaṃgatakalā tatra tasya dhyānādbhavediti।
iti siddhirājayogaṃ strīṇāṃ bhogaṃ mahāsukham।। 279।।
gītavādyavinodādi saśivaṃ varddhate kṣitau।
dhyānaṃ nirantaraṃ cāsya puṇyapāpau sthirau na hi।
nijarūpasya dṛṣṭiḥ syād durārthārthaṃ ca paśyati।। 280।।
iti navacakram
ityaghorānandaviracitāyāṃ karṇikāyāṃ prātaḥkṛtyādinirṇayo nāma prathamaḥ pādaḥ।।
[p.23]
atha dvitīyaḥ pādaḥ
īśvara uvāca
sukhasādhyaṃ lakṣayogamidānīṃ śrṛṇu pārvati।
pañcadhā lakṣayogaśca ūrdhvalakṣādibhedataḥ।। 1।।
ūrdhvalakṣamadholakṣaṃ vāhyalakṣaṃ tathaiva ca।
madhyalakṣaṃ tathā jñeyamantarlakṣaṃ tathaiva ca ।। 2।।
lakṣaṇaṃ śrṛṇu caiṣāṃ hi phalaṃ jñātvā maheśvari।
ākāśe dṛṣṭimāsthāya mana ūrdhvantu kārayet।। 3।।
ūrdhvalakṣaṃ bhavedeṣā parameśasya caikatā।
nāsikopari deveśi dvādaśāṅgulamānataḥ।। 4।।
dṛṣṭisthirantu karttavyamadholakṣamidaṃ bhajet।
tathā ca nāsikāgre tu sthirā dṛṣṭiriyaṃ śṛṇu।। 5।।
yasya bhavet sthirā dṛṣṭiścirāyuḥ sthiradṛṣṭimān।
bāhyalakṣaṃ svayaṃ jñeyaṃ yāti tattvanirāsinām।। 6।।
kāmināṃ tu bahirdṛṣṭiścintādiṣu susiddhidā।
etad bāhyamadhyalakṣaṃ dṛṣṭicintānirākulaḥ।। 7।।
antarlakṣaṃ śrṛṇu subhru digvidigādivarjitam।
bāhyābhyantara ākāśaṃ vādhāmantraṃ paraṃ matam।। 8।।
calajjāgratsuṣupteṣu bhojaneṣu ca sarvadā।
sarvāvasthāsu deveśi cittaṃ śūnye niyojayet।। 9।।
karttā kārayitā śūnyaṃ mūrtimān śūnya īśvaraḥ।
harṣaśokaghaṭastho'yaṃ janmamṛtyū labhet svayam।। 10।।
ghaṭasthāṃ cintayenmūrttimitaścintāsvarūpadhṛk।
viṣayaṃ viṣavat dṛṣṭvā tyaktvā jñātvā tu mārutam।। 11।।
[p.24]
saṃjñāśūnyamanā bhūtvā puṇyapāpairna lipyate।
bāhyamābhyantaraṃ yad hi antarlakṣamiti smṛtam।। 12।।
etaddhyānātsadā kiñcid duḥkhaṃ na syācchivo bhavet।
śūnyantu saccidānandaṃ niḥśabdaṃ brahmaśabditam।
saśabdaṃ jñeyamākāśa iti bhedadvayantviha।। 13।।
atha ṣoḍaśādhārāḥ
īśvara uvāca
navacakraṃ kalādhāraṃ trilakṣaṃ vyomapañcakam।
samagraṃ yo na jānāti sa yogī nāmadhārakaḥ।। 14।।
ṣoḍaśādhārabhedantu śrṛṇu devi viśeṣataḥ।
aṅguṣṭhapādayostejaḥ salakṣasthiradṛṣṭimān।। 15।।
pādāṅguṣṭhe ya ādhāraḥ prathamaṃ yogatattvataḥ।
dvitīyaṃ pādamūlantu pādamūlaṃ paraṃ sa vai।। 16।।
pādasya pārṣṇi saṃsthāpya balavān prabhavenmuniḥ।
pādamūle'thavā pṛṣṭhe pādāṅguṣṭhe vidhārayet।। 17।।
tṛtīyantu gudādhāre gudasaṅkocanakriyā।
vikāśākuñcanaṃ tasya sthiravāyau ca mṛtyujit।। 18।।
liṅgādhāraṃ caturthantu liṅgasaṅkocanantu ca।
liṅgasaṅkocanābhyāsāt paścicamādaṇḍamadhyagaḥ।। 19।।
vajrānāḍī tu tanmadhye punarabhyasanantathā।
sañcāro vāyumanaso ratiṃ sañcarati tridhā।। 20।।
granthitrayavibhedantu tadbhedo brahmamārgataḥ।
brahmapadme vāyupūrṇe bhūtvā tiṣṭhati yogirāṭ ।। 21।।
vīryyastambho bhavettena sādhayettu sadā yuvā।
mūlādhāre brahmapadme ṣaṭpadme ca tathātathā।। 22।।
pañcamaṃ jaṭharādhāraṃ tadā bandhayati kramāt।
mṛtyunāmāṅgasiddho'yaṃ mṛtyureva kṣayaṅkaraḥ।। 23।।
[p.25]
anena paścimādūrdhvaṃ vāyuṃ kuryyāt viśāladhīḥ।
bandho'yaṃ buddhimanasoḥ pañcamādhārakālajit।। 24।।
nābhyādhāre bhavet ṣaṣṭhaṃ tatra prāṇaṃ samamyaset।
svayamutpadyate nādo nādato muktidaṇḍataḥ।। 25।।
saptamo hṛdayādhārastasmin vāyunibandhanāt।
ūrdhvavaktrāṇi padmāni vikasanti mahān bhavet।। 26।।
kaṇṭhādhāro'ṣṭamastatra kaṇṭhasaṅkocalakṣaṇaḥ।
jālandharākhyo bandhaḥ syāt tasmin sati maruddṛḍhaḥ।। 27।।
navamo ghaṇṭikādhārastatra jihvāgrataḥ kṛte।
calane dohane caiva jihvā jāyeta lambitam।। 28।।
nāsikāprāptajihvo'yaṃ tālulagno bhavettataḥ।
ekādaśo bhavejjihvātalajādhāra īśvari।। 29।।
jihvāgramanthane tasmin pānīyaṃ madhuraṃ bhavet।
tatpīteṣu kavirgītirjyotiśchandovidurvaraḥ।। 30।।
dvandvādhāro dvādaśeti sarvarogaḥ kṣayaṅkaraḥ।
dhārayed dantayormadhye jihvāgraṃ ca balādapi।। 31।।
dhṛtvārddhaghaṭikāmātraṃ sarvarogāṃstu nāśayet।
nāsādhārastataḥ jñeyo nāsālakṣastrayodaśa।। 32।।
manaḥ sthiraṃ karotyeva vāyuḥ sthirakaro mahān।
nāsāpuṭe'sthirā dṛṣṭirādhāro'yaṃ caturdaśaḥ।। 33।।
kṛte'smin svīyatejaḥ syāt pratyakṣaṃ ṣaṭtrimāsataḥ।
pārthivaṃ truṭati kṣipraṃ pratyakṣaṃ svīyatejasā।। 34।।
pañcadaśo bhruvormadhye sthirā dṛṣṭistathā dhruvam।
asmin dṛṣṭiḥ sthirā koṭikiraṇāni sphuranti hi ।। 35।।
netrādhāraḥ ṣoḍaśoyamaṅgulyagre  na cālayet।
sarvajñaḥ prabhavastena varddhate jaṭharānalaḥ।
pratyakṣaṃ tadbhavetsarvaṃ tadabhyāsānna saṃśayaḥ।। 36।।
[p.26]
ākāśaṃ ca mahākāśaṃ parākāśaṃ parātparam।
tattvākāśaṃ sūryyākāśamākāśaṃ pañcalakṣaṇam।। 37।।
sabāhyābhyantare nityaṃ nirākāśastu nirmmalam।
karttavyaṃ lakṣamākāśaṃ sādhayet sādhanaṃ vinā।। 38।।
ghanāntarālasadṛśaṃ parākāśaṃ tathaiva ca।
kālāntāgnisamaṃ jyotirmmahākāśaṃ smarettathā।। 39।।
koṭikoṭipratīpābhaṃ tattvākāśaṃ smarettathā।
sūryākāśaṃ tathā koṭisūryabimbasamaṃ smaret।। 40।।
sabāhyābhyantare caiva sākāśaṃ lakṣayettu yaḥ।
śivavad viharedviśve pāpapuṇyavivarjitaḥ।
eteṣāṃ caiva lakṣena karmmadvārānapāharet।। 41।।
pañcāmarāyogaḥ
śivasya caraṇāmbhojaṃ praṇamya ca punaḥ punaḥ।
vakṣye pañcāmarāyogaṃ yogināṃ ca hitāya vai।। 42।।
rudrayāmale uttarakhaṇḍe ānandabhairavaṃ prati
ānandabhairavyuvāca
netiyogaṃ hi siddhānāṃ mahākaphavināśanam।
daṇḍayogaṃ pravakṣyāmi hṛdayagranthibhedanam।। 43।।
dhautiyogaṃ tataḥ paścāt sarvaṃ malavināśanam।
laulīyogaṃ hi paramaṃ sarvāṅgodaracālanam।। 44।।
kṣālanaṃ paramaṃ yogaṃ nāḍīnāṃ  kṣālanaṃ smṛtam।
evaṃ pañcāmarāyogaṃ yamināmatigocaram।। 45।।
yabhaniyabhakāle tu pañcāmarakriyāṃ caret।
amarāsādhanādeva amaratvaṃ bhaveddhruvam।। 46।।
etat karaṇakāle ca tathā pañcāmarāsanam।
pañcāmarābhakṣaṇena amarāyogasiddhibhāk।। 47।।
[P.27]
tāni dravyāṇi vakṣyāmi tavāgre parameśvara।
yena hīnā na siddhyanti kalpakoṭiśatena ca ।। 48।।
ekā tu amarā dūrvā tasyā granthiṃ samānayet।
anyā tu vijayā devi siddhirūpā sarasvatī।। 49।।
anyā tu bilvapatrasthā śivasantoṣakāriṇī।
anyā tu yogasiddhyarthaṃ nirguṇṭhī cāmarā matā।। 50।।
anyā tu kālatulasī śrīviṣṇoḥ priyatoṣiṇī।
etā pañcāmarā jñeyā yogasādhanakarmaṇi।। 51।।
eteṣāṃ dviguṇaṃ grāhyaṃ vijayāpatramuttamam।
brāhmaṇī kṣatriyā vaiśyā śūdrā sarvatra pūjitā।। 52।।
etad dravyāṇi saṃgṛhya bhakṣayeccūrṇamuttamam।
taccūrṇabhakṣasamaye etanmantrādipañcakam।। 53।।
paṭhitvā bhakṣaṇaṃ kṛtvā naro mucyate saṅkaṭāt।
oṃ hare amarapuṣṭe tvamamṛtodbhavasambhave।
amaraṃ māṃ sadā bhadre kuruṣva tvaṃ harapriye।। 54।।
oṃ durgāyai svāhā
oṃ samvinde brahmasambhūte brahmaputri sadānaghe।
bhairavānāṃ hitārthāya pavitrā bhava sarvadā।। 55।।
oṃ brāhmaṇyai namaḥ svāhā
oṃ siddhimūlakare devi hīnabodhaprabodhini।
rājaputravaśaṅkāri rājakanye triśūlini।। 56।।
oṃ kṣatriyāyai namaḥ  svāhā
oṃ ajñānendhanadīptāṅge jñānāgne jñānarūpiṇi।
āsanasyāhutiprītiṃ samyag jñānaṃ prayaccha me।। 57।।
oṃ vaiśyāyai namaḥ svāhā
oṃ namasyāmi subhage yogamārgapradāyini।
trailokyavijaye mātaḥ samādhiphaladā bhava।। 58।।
 [P.28]
oṃ kāyasiddhikare devi bilvapratranivāsini।
amaratvaṃ sadā dehi śivatulyaṃ kuruṣva me।। 59।।
oṃ śivadāyai namaḥ svāhā
oṃ nirguṇṭhi parameśāni yogānāmadhidevate।
sā mā rakṣa tvamamare bhāvasiddhiprade namaḥ।। 60।।
oṃ śokāpahāyai namaḥ svāhā
oṃ viṣṇoḥ priye mahāmāye kālajvālanivāriṇi।
tulasi māṃ sadā rakṣa māmekamamaraṃ kuru।। 61।।
oṃ drīṃ śrīṃ krīṃ drīṃ amarāyai namaḥ svāhā
[oṃ amṛte amṛtod bhūte amṛtamākarṣaya।।
amukīṃ devatāmeva vaśamānaya svāhā।]
punarekatra cāhṛtya sarveṣāṃ sevanaṃ caret।
ghenumudrāṃ yonimudrāṃ matsyamudrāṃ pradarśayet।। 62।।
tattvamudrākrameṇaiva tarpaṇaṃ kārayedbudhaḥ।
amantrakaṃ saptavāraṃ gurunāmnā śiro'rpayet।।63।।
saptavāramiṣṭadevyā nāmnā mūrghni pradāpayet।
tatastarpaṇamākuryyāt tarpayāmi namo namaḥ।। 64।।
etadvākyasya pūrve tu iṣṭamantraṃ samuccaret।
paradevatāṃ samuddhṛtya sarvādyaiḥ praṇavaṃ smṛtam।। 65।।
tato mukhe prajuhuyāt kuṇḍalīnāmapūrvakam।
vāgvādinī me jihvāgre sarvaśatruvaśaṅkarī।। 66।।
śatrukaṇṭhe triśūlinī svāheti mantramuccaret।
etaduktvā āśramī ca vaśī sādhakasattamaḥ।। 67।।
nivedya kuṇḍalīmukhe juhomi svāhā। ityanena svīkṛtya kuṇḍalīstotra-
kavacaṃ paṭhet
atha yogasaṅketāḥ
avijñāte yasminnasadapi jagadbhāti sadiva
yathātmāntaḥ pūjaṃ hutabhugiva vā nīlagaganam।
[p.29]
suvijñāte yasmin svayamapi sadā bhāti na paraṃ
namastasmai kasmai vacanahṛdayātītapataye ।। 68।।
natvā brahma nirākāraṃ nirābhāsaṃ nirañjanam।
yogināmupakārārthaṃ prāṇāyāmo nigadyate।। 69।।
prāṇo dehagato vāyurāyāmastasya nigrahaḥ।
vāmadakṣiṇamārgeṇa prayāṇāt prāṇa ucyate।। 70।।
prāṇasaṃrodhanāj jñānaṃ jñānādeva vimucyate।
mūlasya mūlaṃ praṇavaṃ tasmādoṅkāramuccaret।। 71।।
tryakṣarātmakatāreṇa pareśaḥ pratipadyate।
tasmādoṅkāraṃ prajapedbhakto mantrārthaśeṣataḥ।। 72।।
akāreṇa jagatpātā saṃharttā syādukārataḥ।
makāreṇa jagatsraṣṭā praṇavārthamudāhṛtam।। 73।।
mantrakoṭisahasrāṇi bījakoṭiśatāni ca।
sarvaṃ ca bhasmanirdhūtaṃ yatra devo nirañjanaḥ।। 74।।
gorakṣe
padmāsanaṃ samāruhya samakāyaḥ śirodharaḥ।
nāsāgradṛṣṭirokānto yajedoṅkāramavyayam।। 75।।
mūrbhuvaḥ svarime lokāḥ somasūryyā'gnidevatāḥ।
praṇavasya sutiṣṭhanti tatparaṃ jyotiromiti।। 76।।
trayaḥ kālāstrayo devāstrayo lokāstrayaḥ svarāḥ।
trayo devāḥ sthitā yatra tatparaṃ jyotiromiti।। 77।।
kriyā ijyā tathā jñānaṃ brāhmī raudrī ca vaiṣṇava।
tridhā śaktiḥ sthitā yatra tatparaṃ jyotiromiti।। 77।।
kriyā ijyā tathā jñānaṃ brāhmī raudrī ca vaiṣṇavī।
tridhā śaktiḥ sthitā yatra tatparaṃ jyotiromiti।। 79।।
śucirvāpyaśucirvāpi yo japet praṇavaṃ sadā।
na sa lipyati pāpena padmapatramivāmbhasā।। 79।।
mārkaṇḍeyapurāṇe
omityetat trayo devāstrayo lokāstrayo'gnayaḥ।
viṣṇukramāstrayaścaiva ṛksāmāni yajūṃṣi ca।। 80।।
[p.30]
mātrāścārddhaṃ ca tisraśca vijñeyāḥ paramārthataḥ।
tatra yukte tu yogīśaḥ sa tallayamavāpnuyāt।। 81।।
akārastvartha bhūrloka ukāraścocyate bhuvaḥ।
savyañjanamakāraśca svarlokaḥ parikalpyate।। 82।।
vaidikastāntrikaścaiva prāṇāyāmo dvidhā mataḥ।
kriyā bhinnā phalaṃ caikamiti jānīhi niścitam।। 83।।
namaste viśvarūpāya viśvātītāya vai namaḥ।
brahmaviṣṇusvarūpāya namaste śaṅkarātmane।। 84।।
ādau vaidikaḥ prāṇāyāmaḥ kāśīkhaṇḍe pañcatriṃśadadhyāye
gāyatrīṃ śirasā cārddhaṃ saptavyāhṛtipūrvikām।
trirjjapet sadaśoṅkāraḥ prāṇāyāmo'yamucyate।। 85।।
prāṇāyāmaṃścaranvipro niyamyendriyamānasam।
ahorātrakṛtaiḥ pāpairmukto bhavati tatkṣaṇāt।। 86।।
daśadvādaśasaṃkhyo vā prāṇāyāmaḥ kṛto yadi।
niyamya mānasaṃ tena tadā taptaṃ mahātapaḥ।।87।।
savyāhṛtiḥ praṇavakaḥ prāṇāyāmastu ṣoḍaśa।
apīndragahanaṃ māsāt punantyaharahaḥ kṛtāt।। 88।।
yathā pārthivadhātūnāṃ dahyante dhamanānmalāḥ।
tathendriyaiḥ kṛtā doṣā jvālyante prāṇasaṃyamāt ।। 89।।
ekaṃ sambhojya vidhivad brāhmaṇaṃ yatphalaṃ labhet।
prāṇāyāmairdvādaśabhistatphalaṃ addhayāpyate।। 90।।
vedādivāṅmayaṃ sarvaṃ praṇave yat pratiṣṭhitam।
tataḥ praṇavamabhyasya vedādiṃ  vedayāpakaḥ।। 91।।
praṇave nityayuktasya saptasu vyāhṛtiṣvapi।
tripadāyāntu gāyatryāṃ na bhayaṃ jāyate kvacit।। 92।।
ekākṣaraṃ paraṃ brahma prāṇāyāmaṃ parantapa।
gāyatryāstu paraṃ nāsti pāvanaṃ kalaśodbhava ।। 93।।
[p.31]
karmmaṃṇā manasā vācā yadrātrau kurute tvagham।
uttiṣṭhan pūrvasandhyāyāṃ prāṇāyāmairviśodhayet।। 94।।
yadahnā kurute pāpaṃ manovākkāyakarmmabhiḥ।
āsīnaḥ paścimāṃ sandhyāṃ prāṇāyāmena saṃharet।। 95।।
vindūpaniṣadi
yathā parvatadhātūnāṃ dahyante dhamanānmalāḥ।
tathendriyakṛtā doṣā dahyanti prāṇanigrahāt।। 96।।
prāṇāyāmāstrayaḥ proktā rocapūrakakumbhakāḥ।
savyāhṛtiṃ sapraṇavāṃ gāyatrīṃ śirasā saha।
triḥpaṭhedāyataḥ prāṇaḥ prāṇāyāmaḥ sa ucyate।। 97।।
iti smṛtiḥ
gāyatrī brahmarūpā tu sāvitrī viṣṇurūpiṇī।
sarasvatī rudrarūpā upāsyā rūpabhedataḥ।। 98।।
yogī yājñavalkyaḥ
pūrvasandhye tu gāyatrī sāvitrī madhyamā smṛtā।
yā bhavet paścimā sandhyā vijñeyā sā sarasvatī।। 99।।
karavinyāso yathā smṛtiḥ
kṛtvottānau karau prātaḥ sāyaṃ cādhomukhau karau।
madhye samakarābhyāṃ ca japa evamudāhṛtaḥ।। 100।।
śaṅkhaḥ
trisro'ṅgulyastriparvāṇo madhyamā caikaparvikā।
anāmāmadhyamārabhya japa evamudāhṛtaḥ।। 101।।
madanapārijāte
madhyamāyā dvayaṃ parvaṃ japakāle tu varjayet।
evaṃ meruṃ vijānīyād dūṣitaṃ brahmaṇā svayam।। 102।।
aṅgulyagreṇa yajjaptaṃ yajjaptaṃ merulaṅghitam।
asaṃkhyātaṃ ca yajjaptaṃ tatsarvaṃ niṣphalaṃ bhavet।। 103।।
aṅgulyagre niṣedhāt parvaṇājapa iti gobhilaḥ।
[p.32]
kadācidapi yo vidvān gāyatrīmudake japet।
gāyatryagnimukhī proktā tasmādatyāyatāṃ japet।। 104।।
yajjale śuṣkavastreṇa sthale caivārdravāsasā।
japahomau tathā dānaṃ sarvaṃ tanniṣphalaṃ bhavet।। 105।।
gṛheṣu tatsamaṃ japyaṃ goṣṭhe śataguṇaṃ smṛtam।
nadyāṃ śatasahasrantu anantaṃ śivasannidhau।। 106।।
daśabhirjanmajanitaṃ śatena ca purākṛtam।
triyugantu sahasreṇa gāyatrī hanti duṣkṛtim।। ‍107।।
sahasraparamaṃ devi śatamadhyāṃ daśāvarām।
gāyatrīntu japan vipro na sa pāpairvilipyate।। 108।।
trividhoyaṃ japaḥ proktastasya bhedaṃ nibodhata।
vācikaśca upāṃśuśca mānasaśca tridhā smṛtaḥ।। 109।।
trayāṇāṃ japayajñānāṃ śreyān syāduttarottaraḥ।
yaduccanīcasvaritaiḥ spaṣṭaṃ śabdavadakṣaraiḥ।। 110।।
mantramuccārayed vyaktaṃ japayajñau sa vācikau।
śanairuccārayenmantramīṣadoṣṭhau pracālayan।। 111।।
kiñcicchabdaṃ svayaṃ vidyādupāṃśuḥsa japaḥ smṛtaḥ।
dhyeyā yadakṣaraśreṇyo varṇādvarṇaṃ padātpadam।। 112।।
śabdārthacintanābhyāsaḥ sa ukto mānaso japaḥ।
tena svarādiṣu vyaktavarṇoccāraṇavānavācakaḥ। sarvagrahaṇamātrayogyaḥ kiñcicchabdavānupāṃśuḥ। jihvauṣṭhacālanamantareṇa varṇārthasandhānātmako mānasaḥ iti। vācikepyuccajapaniṣedhamāha śaṅkhaḥ।
noccairjapaṃ budhaḥ kuryyāt sāvitryāstu viśeṣataḥ।। 113।।
yogiyājñavalkyaḥ
na ca bhramanna vihasanna pārśvamavalokayan।
lokāśrito na japyaṃ ca na prāvṛttaśirastathā।। 114।।
[p.33]
na padā pādamākramya na vai bahiḥ karau smṛtau।
naivaṃvidhaṃ japaṃ kuryyād na ca saṃśrāvayejjapam।। 115।।
uttiṣṭhya vīkṣamāṇo'rkamāsīnaḥ prāṅmukho japet।
prākkuśeṣvevamāsīno vasāno vāsasī śubhe।। 116।।
vṛddhāstu
yadi syāt klinnavāsā vai gāyatrīmudake japet।
anyathā ca śucau bhūmyāṃ kuśopari samāhitaḥ।। 117।।
vyāsaḥ
japakāle na bhāṣeta vratahomādikeṣu ca।
eteṣvevāvasaktastu yadyāgacched dvijottamaḥ।। 118।।
abhivādya tato vipraṃ yogakṣemaṃ ca kīrttayet।
yājñavalkyaḥ
yadi vāgyamalopaḥ syād japādiṣu kadācana।
vyāharedvaiṣṇavaṃ mantraṃ smaredvā viṣṇumavyayam।। 119।।
gautamaḥ
krodhaṃ mohaṃ kṣutaṃ nidrāṃ niṣṭhīvanaṃ vijṛmbhaṇam।
darśanaṃ vanitānāṃ ca varjayejjapakarmaṇi।।
ācāmet sambhave caiṣāṃ smaredviṣṇuṃ surārcitam।। 120।।
bodhāyanaḥ
nābheradhaśca saṃsparśaṃ karmayukto vivarjayet।। 121।।
iti chandogapariśiṣṭam
tiṣṭhedodayanāt pūrvaṃ madhyamāmapi śaktitaḥ।
āsitastūdgamāccāntyāṃ sandhyāṃ pūrvaṃ trikaṃ japan।। 122।।
etat sandhyātrayaṃ proktaṃ brāhmaṇyaṃ yadadhiṣṭhitam।
tatra nāstyādaro yasya na sa brāhmaṇa ucyate।। 123।।
pūrvāṃ sandhyāṃ praṇavavyāhṛtiṃ sāvitrīrūpaṃ trikaṃ japan āudayanāt sūryodayaparyantaṃ tiṣṭhet, utthito bhavedityarthaḥ। madhyamāmapi sandhyāṃ yathāśakti trikaṃ japan tiṣṭhet। paścimāṃ tu āudgamānnakṣatradarśanaparyantaṃ japannāsīta upaviṣṭaḥ syāt। śaṅkhaḥ। kuśadhyāmāsīnaṃ kuśottarāyāmvā pavitrapāṇirudaṅmukhaḥ sūryābhimukho vā akṣamālāmādāya devīṃ dhyāyan japaṃ kuryāt। atha ca
oṅkāraṃ pūrvamuccārya bhūrbhuvaḥ svastataḥ param।
gāyatrīpraṇavañcānte  japed hyevamudāhṛtaḥ।। 124।।
iti yājñavalkyena jape gāyatrī ādyante praṇavadvayābhidhānāt। prāguktatrikaṃ pravaṇadvayaṃ bodhyam। trikantu praṇave dve naikādaviruddham। paravacanena sandhyāvidhānamupasaṃhṛtam। nindayā nindāvidhānaṃ ca। prāṇāyāmādi gāyatrījapāntaṃ sandhyopāsanāmāha gobhilaḥ। athātaḥ sandhyopāsanāvidhiṃ vyākhyāsyāmaḥ। suprakṣālitapāṇipādavadana upaviśyopaspṛśya prāgagreṣu darbheṣu prāṅmukha udaṅmukho vā vaddhaśikho yajñopavītīti, tataḥ oṃ bhūrbhuvaḥ svarmaharjanastapaḥ satyamiti saptavyāhṛtayaḥ pratipraṇavādyā gāyatryā āpojyotirasomṛtaṃ brahma bhūrbhuvaḥ svaromiti। śirodaśapraṇavasaṃyuktastrirabhyastapūrvakaṃ kumbhakarecakābhyāṃ prāṇāyāmaḥ।evaṃ trīṇi kṛtvā saptavāraṃ ṣoḍaśa vā ācāmet। tato mārjanam। praṇavena vyāhṛtibhistisṛbhirgāyatryā āpo hi ṣṭhāditisṛbhiriti। athodakaṃ hte kṛtvā tata nāsikādāya āyatāsu na vāyatāsu vā triḥ sakṛdvā japedṛtaṃ ca satyamiti। trīṇyudakāñjalimādityaṃ kṣipet। sāvitryā upasthāpanamudatyaṃ citrimiti। atha dhyānam। mārttaṇḍodayapūrvāṃ gāyatrīmaṣṭakṛtva ekādaśakṛtvo dvādaśakṛtvaḥ divaṃ pañcadaśakṛtvaḥ sarvadeśān jayati। śakṛtvaḥ sarvān kāmān sahasrakṛtvo yatkiñcit sarvamiti।  ya imāṃ sandhyāṃ nopāste nācaṣṭe na sa jayati। ye tūpāsate otriyo bhavatīti tataśca yathā vidhijapitveti।
ityaghoraviracitakarṇikāyāṃ lakṣādinirṇayo nāma dvitīyaḥ pādaḥ।
[p.35]
atha tṛtīyaḥ pādaḥ
 viśvanāthaṃ praṇamyādau śrīguroḥ pādapadmataḥ।
sarveṣāṃ ca hitārthāya prāṇāyāmaṃ nirūpayet।। ‍1।।
īḍayā karṣayed vāyuṃ bāhyaṃ ṣoḍaśamātrayā।
dhārayet pūritaṃ yogī catuḥṣaṣṭyā ca mātrayā।। 2।।
suṣumnām adhyagaṃ kṛtvā dvātriṃśanmātrayā śanaiḥ।
nāḍyā piṅgalayā cainaṃ recayed yogavittamaḥ।। 3।।
prāṇāyāmam ivaṃ prāhur yogaśāstraviśāradāḥ।
bhūyobhūyaḥ kranāttasya abhyāsena samācaret।। 4।।
mātrāvṛddhikrameṇaiva samyag dvādaśa ṣoḍaśa।
japadhyānādibhiryuktaṃ sagarbhaṃ taṃ vidurbudhāḥ।। 5।।
tadapetyaṃ ca nirgarbhaṃ prāṇāyāmaṃ pare viduḥ।
kramādabhyasataḥ puṃso dehe svedodgamo'dhamaḥ।। 6।।
madhyamaḥ kampasaṃyukto bhūmityāgaparo mataḥ।
uttamasya guṇāvāptiryāvacchīlanamiṣyate।। 7।।
prāṇāyāmaṃ carenmantrī recapūrakakumbhakaiḥ।
recayedvakṣasā vidvān mātrāṣoḍaśakena ca ।। 8।।
dvātriṃśanmātrayāpūrya catuḥṣaṣṭyā ca dhārayet।
ekaśvāsaścaikamātrā mātrāyā niyamo mataḥ।। 9।।
vāmajānuni hastasya bhramaṇaṃ yāvatā bhavet।
kālena mātrā sā jñeyā munibhirvedapāragaiḥ।। 10।।
prāṇāyāmo dvidhā proktaḥ sagarbhaśca nigarbhakaḥ।
sagarbho mantrajāpena nigarbho mātrayā bhavet।। 11।।
[p.36]
prāṇāyāmātparaṃ dharmaḥ prāṇāyāmātparaṃ tapaḥ।
prāṇāyāmātparaṃ jñānaṃ prāṇāyāmātparaṃ padam।। 12।।
prāṇāyāmātparaṃ yogaḥ prāṇāyāmātparaṃ na hi।ga
nāsti nāsti punarnāsti kathitaṃ tava suvrate।। 13।।
vatsarābhyāsayogena brahma sākṣādbhaved dhruvam।
caitanyāvaraṇaṃ yadyat kṣīyate nātra saṃśayaḥ।। 14।।
prāṇāyāmaṃ vinā muktir anyān nāsti mayoditam।
prāṇāyāmaṃ vinā yadyat sādhanaṃ tatphalaṃ bhavet।। 15।।
prāṇāyāmena munayaḥ siddhim āpurna cānyathā।
prāṇāyāmaparo yogi na yogī na ca eva saḥ।। ‍16।।
gamanāgamanaṃ vāyoḥ prāṇasya dhāraṇaṃ tathā।
prāṇāyāma iti prokto yogināṃ yogasādhanam।। 17।।
ādyantayorvidhīyante nāsikāpuṭadhāraṇāḥ।
recayedīḍayā nāḍyā pūrayedvāmatastataḥ।। 18।।
dvātriṃśadabhyasenmantraṃ prāṇāyāmaḥ sa ucyate।
brahmahatyāsurāpānamagamyāgamanaṃ tathā।। 19।।
sarvamāśu kṣayaṃ yāti prāṇāyāmena vai dvijaḥ।
bhrūṇahatyādipāpāni nāśayenmāsamātrataḥ।। 20।।
prātaḥ sāyaṃ carennityaṃ ṣoḍaśaprāṇasaṃyamam।
nāśayet sarvapāpāni tulārāśimivānalaḥ।। 21।।
sarveṣāmeva pāpānāṃ prāyaścittamidaṃ smṛtam।
athavā kiṃ bahūktena śrṛṇu gautamatattvataḥ।। 22।।
prāṇāyāmān na hi paro yogināṃ muktisiddhaye।
prāṇāyāmaṃ vidhāyetthaṃ kathitaṃ tava suvrate।। 23।।
tārāpradīpe
prāṇāyāmaṃ pravakṣyāmi mahāpātakanāśanam।
pasyābhyāsaprasādena jīvanmukto bhavennaraḥ।। 24।।
[p.37]
prāṇāyāmaiḥ kṛttairyasmānnityaṃ ṣoḍaśabhiḥ punaḥ।
daivaṃ dehaṃ ca yatpāpaṃ sarvaṃ tannaśyati dhruvam।। 25।।
paropatāpajaṃ pāpaṃ paradravyāpahārajam।
parastrīmaithunotpannaṃ prāṇāyāmaśataṃ dahet।। 26।।
mahāpātakajātāni brahmahatyāśatāni ca।
sarvāṇyeva pradahyante prāṇāyāmaiścatuśśataiḥ।। 27।।
ādāvante ca yatnena prāṇāyāmaṃ samācaret।
kāryeṣvapi samasteṣu śubheṣvevāśubheṣu ca।। 28।।
prāṇāyāmairvinā yadyat kṛtaṃ karma nirarthakam।
indriyeṣvapi ye doṣā vātapittakaphodbhavāḥ।। 29।।
tvagasṛṅmāṃsamedotthā majjāsthiśukrasambhavāḥ।
ete sarve pradahyante prāṇasyāntarnirodhanāt।। 30।।
iḍā ca piṅgalā caiva suṣumnā sarvasiddhidā।
nāḍītrayaṃ bhāvayecca vidvān sarvārthasiddhaye।। 31।।
iḍayā pūrayedvāyuṃ kumbhanāt kumbhakaḥ smṛtaḥ।
tyajet piṅgalayā taṃ ca sāvadhānena yogavit।। 32।।
krameṇaiva prayatnena prāṇāyāmatrayaṃ caret।
praṇavairmūlamantrairvā saṅkhyāṃ kṛtvā samantataḥ।। 33।।
aṣṭadviguṇamātrābhiriḍayā ca prapūraṇam।
kumbhake ca catuḥṣaṣṭī recake ca dviṣoḍaśaḥ।। 34।।
kaniṣṭhānāmikāṅguṣṭhairyannāsāpuṭadhāraṇam।
prāṇāyāmaḥ sa vijñeyastarjanīmadhyamāṃ vinā ।। 35।।
prātaḥ kāle tathā madhye dinānte rātrimadhyake।
aśītiprāṇasaṃrodhaṃ caretkālacatuṣṭaye।। 36।।
brahmacārī mitāhārī tyāgī yogaparāyaṇaḥ।
abdādūrdhvaṃ bhavet siddho nātra kāryā vicāraṇā।। 37।।
trimāsaṃ niyatābhyāsān nābhicakrasya śodhanam।
kākacañcumarutpānāt ṣaṇmāsāt satkavirbhavet।। 38।।
viśuddheśvaratantre
prāṇāyāmatrayaṃ kuryād vidyayā tadanantaram।
pūrakaṃ vāmanāḍyāntu kuryāt ṣoḍaśadhā japaiḥ।। 39।।
kumbhakaṃ madhyanāḍyāntu tadarddhaṃ japasaṃkhyayā।
viparītaṃ punaḥ kuryād yathāśaktyā tu sādhakaḥ।
tadaśaktaścaturthyādi prāṇasaṃyamanañcaret।। 40।।
samayāṅgamātṛkāyām
iḍayā pūrayedvāyuṃ sakṛcca mūlavidyayā।
madhyanāḍyāṃ kumbhayecca vedasaṃkhyāṃ varānane।। 41।।
netrasaṃkhyākrameṇaiva recayet piṅgalādhvanā।
punaḥ punaḥ krameṇaiva yathā vāratrayaṃ bhavet।। 42।।
bāhyādau pūraṇaṃ vāyorudare pūrako bhavet।
sampūrṇaṃ kumbhayedvāyordhāraṇaṃ kumbhakaṃ bhavet।
bahiryadrecanaṃ vāyorudarādrecano hi saḥ।। 43।।
iti mantrasādhanam। gheraṇḍe
upaviśyāsane yogī padmāsanaṃ samācaret।। 44।।
gurvādinyāsaṃ saṃkṛtya yathā vai gurubhāṣitam।
nāḍīśuddhiṃ prakurvīta prāṇāpānaviśuddhaye।। 45।।
vāyuvījaṃ tato dhyātvā dhūmravarṇaṃ satejakam।
candreṇa pūrayedvāyuṃ vījaṣoḍaśakaiḥ sudhīḥ।। 46।।
catuḥṣaṣṭyā mātrayā ca kumbhakenaiva dhārayet।
dvātriṃśanmātrayā vāyuḥ sūryanāḍyāśca recayet।। 47।।
utthāpyāgniṃ nābhimūlād dhyāyettejāvalīyutam।
vahnivījaṃ ṣoḍaśena sūryanāḍyā ca pūrayet।। 48।।
catuḥṣaṣṭyā mātrayā ca kumbhakenaiva dhārayet।
dvātriṃśanmātrayā caiva śaśināḍyā ca recayet।। 49।।
nāsāgre śaśadhṛgbimvaṃ dhyātvā jyotsnāsamanvitam।
ṭhaṃ vījaṃ ṣoḍaśenaiva īḍayā pūrayenmarut।। 50।।
[p.39]
catuḥṣaṣṭyā mātrayā ca vaṃ vījenaiva dhārayet।
amṛtāplāvitaṃ dhyātvā nāḍīdhautaṃ vibhāvayet।। 51।।
evaṃvidhi nāḍīśuddhiṃ kṛtvā nāḍīṃ viśodhayet।
dṛḍho bhūtvāsavaṃ kṛtvā prāṇāyāmaṃ samācaret।। 52।।
haṭhapradīpe
athāsanaṃ sthito yogī vaśī hitamitāsanaḥ।
gurūpadiṣṭamārgeṇa prāṇāyāmaṃ samācaret।। 53।।
cale vāte calaṃ cittaṃ niścale niścalaṃ bhavet।
yogī sthāṇutvamāpnoti tato vāyuṃ nirundhayet।। 54।।
yāvadvāyuḥ sthito dehe tāvajjīvanamucyate।
maraṇaṃ tasya niṣkrāntistato vāyuṃ nirundhayet।। 55।।
malākulāsu nāḍīṣu māruto naiva madhyagaḥ।
kathaṃ syādunmanībhāvaḥ kāryasiddhiḥ kuto bhavet।। 56।।
śuddhimeti yadā sarvaṃ nāḍīcakraṃ malākulam।
tadaiva jāyate yogī prāṇasaṃgrahaṇe kṣamaḥ।। 57।।
prāṇāyāmaṃ tataḥ kuryān nityaṃ sāttvikayā dhiyā।
suṣumnā cāntarālasthā malāḥ śoṣaṃ prayānti ca।। 58।।
baddhapadmāsano yogī prāṇaṃ candreṇa pūrayet।
dhārayitvā yathāśakti punaḥ sūryeṇa recayet।। 59।।
prāṇaṃ sūryeṇa cākṛṣya pūrayedudaraṃ śanaiḥ।
vidhivat kumbhakaṃ kṛtvā punaścandreṇa recayet।। 60।।
yena tyajettenāpūrya dhārayedavirodhataḥ।
recayecca tatonyena śanaiḥ pavanamarutam।। 61।।
prāṇaṃ cediḍayā pivenniyamitaṃ bhūyonyayā recayet
pītvā piṅgalayā samīraṇamatho baddhvā tyajedvāmayā।
saryācandramasoranena vidhinā vimbadvayaṃ dhyāyataḥ।
śuddhā nāḍīgaṇā bhavanti yamināṃ māsatrayādūrdhvataḥ।।62।।
[p.40]
prātarmadhyandine sāyaṃ madhyarātre tu kumbhakān।
śanairaśītiparyantaṃ caturvāraṃ samabhyaset।। 63।।
kanīyasi bhavet svedaḥ kampo bhavati madhyame।
uttiṣṭhatyuttame yogī baddhapadmāsane sthitaḥ।। 64।।
jalena śramajātena gātramārjanamācaret।
dṛḍhatā laghutā vāpi tena gātrasya jāyate।। 65।।
abhyāse prathame kāle śastaṃ kṣīrājyabhojanam।
tato'bhyāse dṛḍhībhūte na tādṛṅniyamo grahaḥ।। 66।।
yathā siṃho gajo vyāghro bhavedvaśyaḥ śanaiḥ śanaiḥ।
tathaiva sevito vāyuranyathā hanti sādhakam।। 67।।
prāṇāyāmena yuktena sarvarogaparikṣayaḥ।
ayuktaḥ sa tu doṣeṇa sarvavyādhisamudbhavaḥ।।68।।
hikkākāsastathā śvāsaḥ śiraḥkarṇākṣivedanā।
bhavanti vividhā rogāḥ pavanasya vyatikramāt।। 69।।
yuktaṃ yuktaṃ tyajedvāyaṃ yuktaṃ yuktaṃ ca pūrayet।
yuktaṃ yuktaṃ ca baghnīyādevaṃ siddhyati yogavit।। 70।।
yadā nāḍīviśuddhiḥ syāt tadā cittaṃ nirākulam।
kāyasya kṛśatā kāntistadā jāyeta niścitam।। 71।।
yayeṣṭadhāraṇaṃ vāyoranalasya pradīpanam।
nādābhivyaktirārogyaṃ jāyate nāḍīśodhanāt।। 72।।
gorakṣe
baddhapadmāsano yogī prāṇaṃ candreṇa pūrayet।
dhārayitvā yathāśakti bhūyaḥ sūryeṇa recayet।। 73।।
amṛtaṃ dadhisaṅkāśaṃ gokṣīraṃ dhavalopamam।
dhyātvā candramaso bimvaṃ prāṇāyāmī sukhī bhavet।। 74।।
dakṣiṇo śvāsamākṛṣya pūrayedudaraṃ śanaiḥ।
kumbhayitvā vidhānena punaścandreṇa pūrayet।। 75।।
[p.41]
prajvalajjvalanajjvālāpuñjamādityamaṇḍalam।
dhyātvā nābhisthito yogī prāṇāyāmī sukhī bhavet।। 76।।
prāṇaṃ cediḍayā pibenniyamitaṃ bhūyo'nyayā recayet।
pītvā  piṅgalayā samīraṇamatho vaddhvā tyajedvāmayā।
sūryyācandramasoranena vidhinā bimvadvayaṃ dhyāyataḥ।
śuddhā nāḍīgaṇā bhavanti yamināṃ māsatrayādūrdhvataḥ।। 77।।
yatheṣṭadhāraṇaṃ vāyoranalasya pradīpanam।
nādābhivyaktirārogyaṃ jāyate nāḍīśodhanāt।। 78।।
ekaśvāsamayī mātrā udghāṭya gagane gatim।। 79।।
recakaḥ pūrakaścaiva kumbhakaḥ praṇavātmakaḥ।।
prāṇāyāmo bhavedevaṃ mātrādvādaśasaṃyutaḥ।। 80।।
mātrādvādaśasaṃyuktau niśākaradivākarau।।
doṣajālamapaghnantau jñātavyau yogibhiḥ sadā।। 81।।
pūrakaṃ dvādaśaṃ kuryāt kumbhakaṃ ṣoḍaśaṃ tathā।
recakaṃ daśa oṅkāraḥ prāṇāyāmaḥ sa ucyate।। 82।।
gheraṇḍe
sukhāsane copaviśya prāṅmukho vāpyudaṅmukhaḥ।
dhyātvā vidhiṃ rajoguṇaṃ raktavarṇaṃ savarṇakam।। 83।।
īḍayā pūrayedvāyuṃ mātrayā ṣoḍaśaiḥ sudhīḥ।
pūrakānte kumbhakādye karttavyamuḍḍiyānakam।। 84।।
sattvamayaṃ hariṃ dhyātvā ukāraiḥ śuklavarṇakaiḥ।
catuḥṣaṣṭyā mātrayā ca anilaṃ kumbhakaṃ caret।। 85।।
kumbhakānte recakādye karttavyaṃ ca jalandharam.
rudraṃ tamoguṇaṃ dhyātvā makāraiḥ kṛṣṇavarṇakaiḥ।। 86।।
dvātriṃśanmātrayā caiva recayedraviṇā punaḥ।
punaḥ piṅagalamāpūrya kumbhakainaiva dhārayet।। 87।।
iḍayā recayetpaścāt tadvījena krameṇa tu।
[p.42]
anulomavilomena vāraṃvāraṃ ca dhārayet।। 88।।
pūrakānte kumbhakādye dhṛtaṃ nāsāpuṭadvayam।
kaniṣṭhānāmikāguṣṭhaistarjanībhyāṃ vinā dhṛtam।। 89।।
prāṇāyāmo nigarbhaśca vinā vījena jāyate।। 90।।
vāmajānūparinyastaṃ bhrāmayedvāmapāṇinā।
ekādimātrāparyantaṃ pūrakumbhakarecakam।। 91।।
anyacca
vāmapāṇitalaṃ vāmajānūpari ca bhrāmayet।
kālena mātrā sā jñayā yogināṃ yogasādhane।। 92।।
prāṇāyāmāntaraṃ gheraṇḍe
uttamā viṃśatirmātrā mātrā ṣoḍaśa madhyamā।
adhamā dvādaśī mātrā prāṇāyāmastridhā mataḥ।। 93।।
sasamāne ca jānīyādrecapūrakakumbhakam।
aऩulomavilomena yathā vāratrayaṃ bhavet।। 94।।
adhamād jāyate gharmo merukampaśca madhyamāt।
uttamācca dharātyāgastrividhaṃ siddhilakṣaṇam।। 95।।
prāṇāyāmāt khecaratvaṃ tathaiva roganāśanam।
tathaiva rodhayecchaktiṃ prāṇāyāmānmanonmanī।। 96।।
mārute madhyasañcāre manaḥsthairyya prajāyate।
ye manaḥsusthirā bhāvāḥ saivāvasthā manonmanī।।97।।
kāśīkhaṇḍe 
ṣaṭtriṃśadaṅgulīṃ haṃsaḥ prayāṇaṃ kurute bahiḥ।
savyāpasavyamārgeṇa prayāṇāt prāṇa ucyate।। 98।।
śuddhimeti yadā sarvaṃ nāḍīcakraṃ malākulam।
tadaiva jāyate yogī kṣamaḥ prāṇanibandhane।। 99।।
dṛḍhāsano yathāśakti prāṇaṃ candreṇa recayet।
pūrayedatha sūryeṇa prāṇāyāmo'yamucyate।। 100।।
[p.43]
sravat pīyūṣadhāraughaṃ dhyāyaṃścandrasamaṃ tviṣi।
prāṇāyāmena yogīndraḥ sukhamāpnoti tatkṣaṇāt।। 101।।
raviṇā prāṇāmākṛṣya pūrayedaudarri darīm।
kumbhayitvā śanaiḥ paścāt yogī candreṇa recayet।। 102।।
jvalajjvalanapuñjābhaṃ śīlayannuṣṇaguṃ hṛdi।
anena yāmyayogena yogīndraḥ śarmabhāgbhavet।। 103।।
itthaṃ māsatrayābhyāsādubhayāyāmasevanāt।
śuddhanāḍīgaṇo yogī siddhaprāṇo vidhīyate।। 104।।
yatheṣṭadhāraṇaṃ vāyoranalasya pradīpanam।
nādābhivyaktirārogyaṃ bhavennāḍīviśovanāt।। 105।।
prāṇo dehagato vāyurāyāmastannibandhanam।
ekaśvāsamayī mātrā prāṇāyāmo nirūpyate।। 106।।
madhyaṃ ca uttamaṃ caiva prāṇāyāmamupakramāt।
cale nīle calat sarvaṃ niścalaṃ tatra niścalam।। 107।।
sthāṇutvamāpnuyādyogī tato'nilanibandhanāt।
yāvaddehe sthitaḥ prāṇo jīvitaṃ tāvaducyate।। 108।।
nirgate tatra maraṇaṃ tataḥ prāṇaṃ nibandhayet।
yāvadbandho maruddehe tāvacceto nirāśayam।। 109।।
yāvaddṛṣṭirbhruvormadhye tāvatkālabhayaṃ kutaḥ।
[kālaḥ sārddhaśato brahmo tipāṭhaḥ sambhatastviti]*।।110।।
kālasādhvasato brahmā prāṇāyāmaṃ sadā caret।
yoginaḥ siddhimāpannāḥ samyagprāṇaniyantraṇāt।। 111।।
mando dvādaśamātrastu mātrā labdhākṣarā matā।
madhyamo dviguṇaḥ pūrvāduttamastriguṇaḥ smṛtaḥ।। 112।।
svedaṃ kampaṃ viṣādaṃ ca janayet kramaśastvasau।
prathame janayetsvedaṃ dvitīyena tu vepathum।। 113।।
viṣādaṃ hi tṛtīyena siddhiprāṇe'tra yoginaḥ।
krameṇa sevyamāno'sau nayate yatra cecchati।। 114।।
[p.44]
haṭhānnaruddhaprāṇoyaṃ romakūpeṣu niḥsaret।
dehaṃ vidārayatyeṣa kuṣṭādiṃ janayatyapi।। 115।।
tataḥpratyāyatavyosau krameṇāraṇyahastivat।
vanyo gajo gajārirvā krameṇa mṛdutāmiyāt।। 116।।
karoti śāstranirdeśaṃ na calaṃ parilaṅghayet।
tathā prāṇāhṛdistho'yaṃ yoginaḥ kramayogataḥ।। 117।।
gṛhītaḥ sevyamānastu viśrambhamupagacchati।
gorakṣe
adhame dvādaśī mātrā madhyamā dviguṇā matā।
uttamā triguṇā proktā prāṇāyāmasya nirṇayaḥ।। 118।।
adhame ca śanairdharmaḥ kampo bhavati madhyame।
uttame sthānamāpnoti tato vāyuṃ nirundhayet।। 119।।
prāṇāyāmadviṣaṭkena pratyāhāraśca jāyate।
pratyāhāradviṣaṭkena jāyate dhāraṇā śubhā।। 120।।
dhāraṇā dvādaśa proktā dhyātvā dhyānaviśāradaiḥ।
dhyānadvādaśakenaiva samādhirabhidhīyate।। 121।।
yatsamādhau paraṃ jyotiranantaṃ viśvato mukham।
tasmin dṛṣṭe kriyākarma yātāyātaṃ na vidyate।। 122।।
niruttaratantre
āsanaṃ prāṇasaṃrodhaḥ pratyāhāraśca dhāraṇā।
dhyānaṃ samādhiretāni yogāṅgāni vadanti ṣaṭ।। 123।।
prāṇāyāmataḥ samādhyantaṃ sarvaṃ tadgorakṣoktavadboddhavyamiti।
yamaniyamayogena bhavedaṣṭāṅga eṣa vai।।
dattātreyasaṃhitāyām
tataḥ paśyati medhāvī padmāsanasamanvitaḥ।
samakāyaḥ prāñjaliśca praṇamya ceṣṭadevatām।। 124।।
tato dakṣiṇahastasya cāṅguṣṭhena tu piṅgalām।
nirudhya pūrayedvāyumiḍayā ca śanaiḥ śanaiḥ।। 125।।
[p.45]
yathāśaktyā nirodhena tataḥ kuryyācca kumbhakam।
tatastyajet piṅgalayā śanaireva na vegataḥ।। 126।।
punaḥ piṅgalayākṛṣya pūrayedudaraṃ śanaiḥ।
dhārayitvā yathāśakti recayenmārutaṃ śanaiḥ।। 127।।
yathā tyajettathāpūrya dhārayedavirodhataḥ।
evaṃ prātaḥ samāsīnaḥ kuryādviṃśatikumbhakān।। 128।।
evaṃ sāyaṃ prakurvīṃta punarviśati kumbhakān।
kurvīta recakumbhābhyāṃ sahitaṃ prativāsaram।। 129।।
kuryādevaṃ caturvāramanālasyo dine dine।
evaṃ māsatrayaṃ kuryān nāḍīśuddhistato bhavet।। 130।।
grahayāmale
prāṇāyāmastridhā prokto recapūrakakumbhakaiḥ।
sahitaḥ kevalaśceti kumbhako dvividho mataḥ।। ‍131।।
recaścāpūryya yaḥ kāryaḥ sa vai sahitakumbhakaḥ।
yāvat kevalasiddhiḥ syāt sahitaṃ tāvadabhyaset।। 132।।
recakaṃ pūrakaṃ tyaktvā sukhaṃ yadvāyudhāraṇam।
prāṇāyāmo'yamityuktaḥ sa vai kevalakumbhakaḥ।। 133।।
gurūpadiṣṭamārge prāṇāyāmaṃ samācaret।
yāvad vāyuḥ sthito dehe tāvajjīvitamucyate।। 134।।
maraṇaṃ tasya niṣkrāntistato vāyuṃ nirundhayet।
malākulāsu nāḍīṣu māruto naiva madhyagaḥ।। 135।।

kathaṃ syādunmanībhāvaḥ kāyaśuddhiḥ kathaṃ bhavet।
śuddhimeti yadā sarvaṃ nāḍīcakraṃ malākulam।। 136।।
tadaiva jāyate yogī prāṇasaṃgrahaṇe kṣamaḥ।
prāṇāyāmaṃ tataḥ kuryānnityaṃ sāttvikayā dhiyā।। 137।।
tathā suṣumnāpārśvasthā malāḥ śodhaṃ prayānti hi।
baddhapadmāsano yogī prāṇaṃ candreṇa pūrayet।। 138।।
[p.46]
dhārayitvā yathāśakti punaḥ sūryeṇa recayet।
prāṇaṃ sūryeṇa cākṛṣya pūrayedudaraṃ śanaiḥ।। 139।।
vividhaṃ kumbhakaṃ kṛtvā punaścandreṇa recayet।
yena tyajecca tenaiva pūrayedavirodhataḥ।
recayecca tato'nyena recayecca na vegataḥ।। 140।।
prāṇaṃ cediḍayā pibenniyamitaṃ bhūyo'nyayā recayet
pītvā piṅgalayā samīraṇamatho baddhvā tyajedvāmayā।
sūryācandramasoranena vidhinā bimbadvayaṃ dhyāyataḥ
śuddha nāḍīgaṇā bhavanti yamināṃ māsatrayādūrdhvataḥ।।144।।
prātarmadhyadinaṃ sāyaṃ madhyarātre ca kumbhakān।
caturaśītiparyantaṃ caturvāraṃ samabhyaset।। 142।।
prāṇāyāmo mahādharmo yogināṃ mokṣado bhavet।
prāṇāyāmo divārātrau devījālaṃ parityajet।।143।।
adhame dvādaśī mātrā madhyame dviguṇā smṛtā।
uttame triguṇā jñeyā prāṇāyāmasya nirṇayaḥ।। 144।।
kanīyasi bhavetsvedaṃ kampo bhavati madhyame।
uttiṣṭhatyuttame yogī baddhapadmāsane muhuḥ।। 145।।
jalena śramajātena gātramārjanamācaret।
dṛḍhatā laghutā dīptistena gātrasya jāyate।। 146।।
yadā tu nāḍīśuddhiḥsyāt tadā cihnāni vāhyataḥ।
jāyante yogināṃ dehe tāni vakṣyāmyaśeṣataḥ।। 147।।
savalā laghutā dīptirjaṭharāgnivivarddhanam।
kṛśatvaṃ ca śarīrasya tasya jāyeta niścitam।। 148।।
pūrvoktakāle kurvīta paramabhyāsameva ca।
tataḥ paraṃ yatheṣṭantu śaktiḥ syādvāyudhāraṇe।। 149।।
yatheṣṭadhāraṇādvāyoḥ siddhiḥ kumbhasya kevalā।
kevale kumbhakenaiva recapūrakavarjite।
na tasya durlabhaṃ kiñcit triṣu lokeṣu vidyate।। 150।।
[p.47]
prasvedo jāyate pūrvaṃ mardanaṃ tena kārayet।
tatastu dhāraṇādvāyoḥ krameṇaiva śanaiḥ śanaiḥ।। 151।।
kampo bhavati dehasya āsanasthasya jāyate।
tato'dhikatarābhyāsāddārdarī jāyate dhruvam।। 152।।
yathaiva darduro gacchedutplutyotplutya bhūtale।
padmāsanasthito yogī tathā gacchati bhūtale।।153।।
tato'dhikatarābhyāsād bhūmityāgaśca jāyate।
padmāsanastha evāsau bhūmimutsṛjya varttate।। 152।।
nirādhāro vicitraṃ hi tadā sāmarthyamudvahet।
alpaṃ vā bahu vā bhūtvā yogī na vyathate kvacit।। 155।।
alpamūtrapurīṣe tu alpanidrā ca jāyate।
kṛmayo vṛścikā nānā svedadurgandhatā tanoḥ।। 156।।
etāni sarvadā tasya na jāyante kadācana।
abhyāsakāle prathame śastaṃ kṣīrājyabhojanam।। 157।।
tato'bhyāse sthirībhūte na tādṛṅniyamagrahaḥ।
yathā siṃho gajo vyāghro bhaved vaśyaḥ śanaiḥ śanaiḥ।। 158।।
tathaiva sevito vāyuranyathā hanti sādhakam।
prāṇāyāmena yuktena sarvarogakṣayo bhavet।। 159।।
ayuktābhyāsayogena sarvarogasamudbhavaḥ।
hikvā kāsaśca śvāsaśca śiraḥkarṇākṣivedanāḥ।। 160।।
bhavanti vividhā doṣāḥ pavanasya vyatikramāt।
grahayāmale
upāyaṃ ca pravakṣyāmi śīghraṃ yogasya siddhaye।। 161।।
kṣīraṃ ghṛtaṃ ca miṣṭānnaṃ mitāhāraṃ ca śasyate।
ṣaṭkarmabhirgatasthairyaḥ kaphamodāmalātigaḥ।। 162।।
prāṇāyāmaṃ tataḥ kuryādanāyāsena sidhyati।
prāṇāyāmaireva sarve saṃśuṣyanti malāḥ priye।। 163।।
[p.48]
madaḥ śleṣmādikaṃ nyasya karmaṣaṭkaṃ na sammatam।
sumanaskātmako bhāvyo yadi vāyuṃ samabhyaset।। 164।।
ṣaṭkarmayogamāpnati pavanābhyāsatatparaḥ।
brahmādayo'pi tridaśāḥ pavanābhyāsatatparāḥ।। 165।।
ataḥ siddhiṃ gatāste ca tasmāt pavanamabhyaset।
yāvadbaddho maruddehe tāvaccitta nirāśayam।।166।।
troṭakaṃ cedbhruvormadhye tāvat kālabhayaṃ kutaḥ।
vidhivat prāṇasaṃyāmairnāḍīcakraṃ viśodhitam।। 167।।
suṣumnāvadanaṃ bhittvā mukhādviśati mārutaḥ।
mārute madhyasaṃcāre manaḥsthairyaṃ prajāyate।। 168।।
yo manaḥsusthirībhāvaḥ saivāvasthā manonmanī।
mārkaṇḍeyapurāṇe
bhaikṣyaṃ yavāguṃ takrādyāḥ payo yāvakameva vā ।।169।।
phalamūlaṃ vipakvaṃ vā kaṇapiṇyākaśaktayaḥ।
ityete vai śubhāhārā yogināṃ siddhikārakāḥ।। 170।।
asteyaṃ brahmacaryaṃ ca tyāgo lobhastathaiva ca।
vratāni pañca bhikṣūṇāmahiṃsāparamāni vai।।171।।
akrodho guruśuśrūṣā śaucamāhāralāghavam।
nityaṃ svādhyāya ityete niyamāḥ parikīrttitāḥ।।172।।
sārabhūtamupāsīta jñānaṃ yat kāryasādhanam।
jñānānāṃ bahutā yeyaṃ yogavighnakarī hi sā।। 173।।
idaṃ jñānamidaṃ jñeyamiti yaḥ śucitaṃ caret।
api kalpasahasrāyurnaiva jñeyamavāpnuyāt।। ‍174।।
tyaktasaṅgo jitakrodho laghvāhāro jitendriyaḥ।
pidhāya buddhyā dvārāṇi mano dhyāne niveśayet।। 175।।
vedā śreṣṭhā sarvayajñakriyāsu
yajñājjapyaṃ jñānamāhuśca japyāt।
[p.49]
jñānāddhyānaṃ saṅgarāgairupetaṃ
tasmin prāpte śāśvatasyopalabdhiḥ।। 176।।
dṛṣṭvā ca paramātmānaṃ pratyakṣaṃ viśvarūpiṇam।
tatprāptaye mahāpuṇyamomityekākṣaraṃ japet।। 177।।
tadevādhyayanaṃ tasya svarūpaṃ śṛṇvataḥ param।
akāraśca tathokāro makāraścākṣaratrayam।। 178।।
etāstisraḥ smṛtā mātrāḥ sāttvarājasatāmasāḥ।
nirguṇā yogagamyānyā arddhamātrā tu saṃhitā।। 179।।
gāndhārīti ca vijñeyā gāndhārasvarasaṃśrayāt।
pipīlikāgatiḥ sparśā prayuktā mūrghni lakṣyate।। 180।।
yathā prayukta oṃkāraḥ pratiniryāti mūrdhani।
tathoṅkāramayo yogī akṣare tvakṣaro bhavet।।181।।
praṇavo dhanuḥ śaraśvātmā brahma dedhyamudāhṛtam।
apramattena veddhavyaṃ śaravattanmayo bhavet।। 182।।
omityetattrayo vedāstrayo lokāstrayo'gnayaḥ।
viṣṇukramāstrayaścaiva ṛksāmāni yajūṃṣi ca ।। 183।।
mātrāścārdhaṃ ca ca tisraśca vijñeyāḥ paramārthataḥ।
tatra yukte tu yo yogī sa tallayamavāpnuyāt।। 184।।
akārastvatha bhūrloka ukāraścocyate bhuvaḥ।
savyañjano makāraśca svarlokaḥ parikalpyate।। 185।।
prāṇāyāmairdaheddoṣān dhāraṇābhiśca kilviṣam।
pratyāhāreṇa saṃsargaṃ dhyānenādhīśvarān guṇān।। 186।।
yathā parvatadhātūnāṃ dhmātānāṃ dahyate malam।
tathendriyakṛtā doṣā dahyante prāṇanigrahāt।। 187।।
prathamaṃ sādhanaṃ kuryāt prāṇāyāmeṣu yogavit।
prāṇāpānanirodhaśca prāṇāyāma udāhṛtaḥ।। 188।।
ladhumadhyaturīyākhyastrividhaḥ parikīrttitaḥ।
tasya pramāṇaṃ vakṣyāmi yathātarkaṃ śrṛṇuṣva me।। 186।।
[p.50]
laghurdvādaśamātrastu dviguṇāḥ sa tu madhyamaḥ।
triguṇābhiśca mātrābhiruttamo'yamudāhṛtaḥ।। 19¬0।।
prathamena jayet svedaṃ dvitīyena tu vepathum।
viṣādaṃ hi tṛtīyena jayeddoṣānanukramāt।।191।।
mṛdutvaṃ sevyamānāstu siṃhaśārdūlakuñjarāḥ।
yathā yānti tathā prāṇo vaśyo bhavati yoginaḥ।। 192।।
vaśyamantaṃ yathecchāto nāgaṃ nayati hastipaḥ।
tathaiva yogī chandena prāṇaṃ nayati sādhitam।। 193।।
yathā hi sādhitaḥ siṃho mṛgaṃ hanti na mānavān।
tadvadviśuddhaḥ pavanaḥ kilbiṣaṃ na nṛṇāṃ tanum।। 194।।
tasmād yuktaḥ sadā yogī prāṇāyāmaparo bhavet।
atītānāgatānarthān viprakṛṣṭatirohitān।। 195।।
vijānātīndusūryārkṣagrahāṇāṃ jñānasampadā।
tulyaprabhāvastu yathā yogī prāpnoti saṃvidam।। 196।।
nāndhārtaḥ kṣudhitaḥ śrānto na ca vyākulacetanaḥ।
yuñjīta yogaṃ rājendra yogī siddhārthaṃmāhataḥ।। 197।।
nātiśītena caivoṣṇe dvandve labdhānilātmake।
kālepyeteṣu yuñjīta na yogaṃ dhyānatatparaḥ।। 198।।
saśabde'gnijalābhyāse jīrṇe goṣṭhe catuṣpathe.
śuṣkaparṇe ca ye nadyāṃ śmaśāne saṃsarīsṛpe।। 199।।
samaye kūpatīre vā caitye valmīkasañcaye।
deśeṣveteṣu tattvajño yogābhyāsaṃ vivarjayet।। 100।।
alaulyamārogyamaniṣṭhuratvaṃ
gandhaḥ śubho mūtrapurīṣamalpam।
kāntiḥ prasādaḥ svarasaumyatā ca
yogapravṛtte prathamaṃ hi cihnam।। 101।।
anurāgaṃ janayati parokṣe guṇakīrttanam।
na bibhyati ca sattvāni siddherlakṣaṇamuttamam।। 102।।
[p.52]
śītoṣṇādibhiratyugrairyasya bādhā na jāyate।
na bhītimeti cānyebhyastasya siddhirupasthitā।। 103।।
brahmamantrasādhanaṃ prāṇāyāmo mahānirvāṇo
prāṇāyāmaṃ tataḥ kuryān mūlena praṇavena vā।
madhyamānāmikābhyāṃ ca dakṣahastasya pārvati।। 104।।
vāmanāsāpuṭaṃ dhṛtvā dakṣanāsāpuṭena ca।
pūrayet pavanaṃ mantrī mūlamaṣṭamitaṃ japan।। 105।।
aṅguṣṭhena dakṣanāsāṃ dhṛtvā kumbhakayogataḥ।
 japeddvātriṃśatā vṛttyā tato dakṣiṇanāsayā।। 106।।
śanaiḥ śanaistyajedvāyuṃ japan ṣoḍaśadhā manum।
vāmanāsāpuṭepyevaṃ pūrakumbhakarecakam।। 107।।
punardakṣiṇataḥ kuryāt pūrvavat surapūjite।
prāṇāyāmavidhiḥ prokto brahmamantrasya sādhane।। 108।।
ityaghoraviracite yogasaṅkete prāṇāyāmanirṇayo nāma tṛtīyaḥ pādaḥ।।
[p.52]
atha caturthaḥ pādaḥ
yogasaṅketaḥ
guṇātīto'pi yo viśvaṃ sṛjatyavati lampati।
ajñānāntaṃ sadā bhāntaṃ jñānānandaṃ śivaṃ bhaje।। 1।।
praṇamya vyāpakaṃ viṣṇaṃ viśvātītaṃ ca niṣkalam।
adhunā yogasaṅketaṃ vakṣyāmi śāstrasammatam।। 2।।
gheraṇḍe
nāsti māyāsamaṃ pāśaṃ nahi yogāt paraṃ balam।
nahi jñānāt paraṃ bandhurnahyajñānāt paro ripuḥ।। 3।।
abhyāsāt kādivarṇānāṃ yathā śāstrāṇi bodhayet।
tathā yogaṃ samāsādya tattvajñānaṃ ca labhyate।। 4।।
sukṛtairduṣkṛtaiḥ kāryairjāyate prāṇināṃ ghaṭaḥ।
ghaṭādutpadyate karma ghaṭayantraṃ yathā bhramat।। 5।।
ūrdhvādho bhramate yadvad ghaṭīyantrī gavāṃ vaśāt।
tadvat karmavaśājjīvo bhramate janmamṛtyunā।। 6।।
śodhanaṃ dṛḍhatāṃ caiva sthairyaṃ ca lāghavaṃ yathā।
pratyakṣaṃ ca nirliptaṃ ca ghaṭasthaṃ sapta sādhanam।। 7।।
ṣaṭkarmaṇā śodhanaṃ ca āsanena bhaveddṛḍham।
mudrayā sthiratā caiva pratyāhāreṇa dhairyatā।। 8।।
prāṇāyāmāllāghavaṃ ca dhyānāt pratyakṣamātmani।
samādhinā niliptaṃ ca muktireva na saṃśayaḥ।। 9।।
āsanaṃ prāṇarodhaśva pratyāhāraśca dhāraṇā।
dhyānaṃ samādhiretāni yogāṅgāni vadanti ṣaṭ।
yamaniyamayogena bhavedaṣṭāṅga eṣa vai।। 10।।
[p.53]
athātaḥ saṃpravakṣyāmi prāṇāyāmasya yadvidhiḥ।
yasya dhāraṇamātreṇa devatulyo bhavennaraḥ।। 11।।
ādau sthānaṃ tathā kālaṃ mitāhāraṃ tathā param।
nāḍīśuddhiṃ ca tatpaścāt prāṇāyāmaṃ ca sādhayet।। ‍12।।
dūradeśe tathāraṇye rājadhānau janāntike।
yogārambhaṃ na kurvīta kṛte ca siddhihā bhavet।। 13।।
aviśvāso dūradeśe araṇye bhakṣavarjitam।
lokāraṇye prakāśaśca tasmāt trīṇi vivarjayet।। 14।।
grahayāmale
haṭhavidyā parā gopyā yoginā siddhimicchatā।
devī vīryavatī guptā nirvīryā ca prakāśitā।। 15।।
surājye dhārmike deśe subhikṣe nirupadrave।
ekānte maṭhamadhye ca sthātavyaṃ haṭhayoginā।। 16।।
gheraṇḍe
kṛtvā kuṭīraṃ tatraikaṃ prācīraiḥ pariveṣitaiḥ।
kūpaṃ vāpītaḍāgaṃ ca prācīraṃ madhyavarttinam।।17।।
nātyuccaṃ nātinīcaṃ taṃ kuṭīraṃ kīṭavarjitam।
samyag liptvā gomayādyaiḥ kuryāt randhravivarjitam।
evaṃ sthāneṣu gupteṣu prāṇāyāmaṃ samabhyaset।। 18।।
kālaḥ
hemante śiśire grīṣme varṣāyāṃ ca caturṣvapi।
yogārambhaṃ na kurvīta kṛte yoge rujo mavet।। 19।।
vasante ca śaratkāle yogārambhaṃ samācaret।
tadā yogī bhavetsiddho rogānmukto bhavet dhruvam।। ‌20।।
caitrādiphālgunānte ca māghādiphālgunāntike
dvau dvau māsāvṛtau bhogāvanubhāvaścatuścatuḥ।। 21।।
[p.54]
vasantaścaitravaiśākhau jyeṣṭhāṣāḍhau ca grīṣmakaḥ।
varṣā śrāvaṇamādrau ca śaradāśvinakārttikau।
hemanto mārgaṃpoṣau ca śiśiro māghaphālgunau।। 22।।
anubhāvaṃ pravakṣyāmi ṛtūnāṃ ca yathoditam।
māghādi mādhavāntaṃ ca vasantānubhavaścatuḥ।। 23।।
caitrādyāṣāḍhaparyantaṃ grīṣmasyānubhavaścatuḥ।
bhādrādi mārgaśīrṣāntaṃ śarado'nubhavaścatuḥ।। 24।।
āṣāḍhādyāśvināntaṃ ca sa varṣānubhavaścatuḥ।
bhādrādimārgaśīrṣāntaṃ śarado'nubhavaścatuḥ।। 25।।
kārttikādikamāghāntaṃ hemanto'nubhavaścatuḥ।
mārgādicaturo māsān śiśirānubhavaścatuḥ।। 26।।
vasante vāpi śaradi yogārambhaṃ samācaret।
tathā yoge bhavet siddhirvināyāsena sidhyati।। 27।।
mitāhāro gheraṇḍe
mitāhāraṃ vinā yastu yogārambhaṃ samācaret।
nānārogo bhavettasya kiñcid yogo na sidhyati।। 28।।
śuddhaṃ samadhuraṃ snigdhamudarārdhavirājitam।
bhunakti pibati yogī mitāhāramidaṃ viduḥ।। 29।।
annena pūrayedarddhaṃ toyena tṛtīyāśakam।
udarasya turīyāṃśaṃ saṃrakṣed vāyucāraṇe।। 30।।
kaṭvamlalavaṇaṃ tiktaṃ bhraṣṭaṃ takraṃ tathā dadhi।
śākoṭakaṃ tathā madyaṃ hiṃgulasunameva ca ।। 31।।
yogādau varjayed yogī parastrīṃ vahnisevanam।
navanītaṃ ghṛtaṃ kṣīraṃ guḍaṃ śakrādi caikṣavam।। 32।।
pakvarambhāṃ nārikelaṃ dāḍimamasīmārasam।
drākṣā lavaṇī dhātrī ca rasālāmlavivarjitam।
harītakī ca kharjūraṃ yogī bhakṣaṇamācaret।। 33।।
[p.55]
laghupākaṃ priyaṃ snigdhaṃ yathā dhātuprapoṣaṇam।
manobhilaṣitaṃ bhogyaṃ yogī bhakṣaṇamācaret।। 34।।
kāṭhinyaduritaṃ pūtimuṣṇaṃ paryuṣitaṃ tathā।
atiśītaṃ cāticoṣṇaṃ bhakṣaṃ yogī vivarjayet।। 35।।
prātaḥsnānopavāsādi kāyakleśavidhiṃ tathā।
ekāhāraṃ niśāhāraṃ yāmānte ca na kārayet।। 36।।
ārambhe prathame kuryāt kṣīrājyaṃ nityabhojanam।
madhyāhne caiva sāyāhne bhojanadvayamācaret।। 37।।
kuśāsane mṛgājine vyāghrājine ca kambale।
sthūlāsane samāsīnaḥ prāṅmukho vāpyudaṅmukhaḥ।
nāḍīśuddhiṃ tataḥ kuryāt prāṇāyāmena yogavit।। 38।।
śarīraśodhanaṃ gheraṇḍe
netī dhautī tathā vastirlaulikī trāṭakaṃ tathā।
kapālabhāti caitāni ṣaṭkarmāṇi samācaret।। 39।।
yogasvarodaye
prāṇāyāmaireva sarvaṃ śudhyati ca kalevaram।
ṣaṭkarmaphalamāpnoti karmaṣaṭkaṃ na sammatam।। 40।।
svarodaye
netīṃ dhautiṃ parityajya vastilaulikītrāṭakam।
avaśyameva karttavyaṃ tatsarvaṃ vacmi sāmpratam।। 41।।
jalavastiḥ śuṣkavastiḥ vastiḥ syād dvividhaṃ param।
jalavastiṃ jale kuryāt śuṣkavastiṃ sadā kṣitau।। 42।।
nābhilagnajale vāyuṃ nyastaṃ nānotkaṭāsanam।
ākuñcanaṃ prasāraṃ ca jalavastiṃ samācaret।। 43।।
pramehaṃ ca udāvarttaṃ krūravāyuṃ nivārayet।
tasmāt svacchandadehaśca kāmadevasamo bhavet।। 44।।
[p.56]
vastiṃ paścimatānena cālayitvā śanairadhaḥ।
aśvinīmudrayā vāyumākuñcayet prasārayet।। 45।।
evamabhyāsayogena koṣṭadoṣo na vidyate।
vivardhayet jāṭharāgnimāmavātaṃ vināśayet।। 46।।
laulī
amandaṃ vegāttundaṃ ca bhrāmayedubhapārśvayoḥ।
sarvarogāṇi hantīti dehānalavivardhane।। 47।।
bhūmādāvativegena tundaṃ savyāpasavyataḥ।
natāṃśo bhrāmayedeṣā laulī syāt parameśvari।। 48।।
mandāgnisandīpanapācakādi-
sandīpakānandakarī tathaiva
aśeṣadoṣāmayaśocanīya-
haṭhakriyāmauliriyaṃ ca laulī।। 49।।
trāṭakaṃ gheraṇḍe
nimiṣonmeṣe saṃtyajya sūkṣmalakṣyaṃ nirīkṣayet।
yāvadaśrurnipatati trāṭakaṃ procyate budhaiḥ।। 50।।
evamabhyāsayogena śāmbhavatī jāyate dhruvam।
na jāyate netrarogo divyadṛṣṭipradāyakaḥ।। 51।।
grahayāmale
nirīkṣenniścaladṛśā sūkṣmalakṣyaṃ prayatnataḥ।
aśrusaṃpātaparyantaṃ trāṭakaṃ tanmaheśvari।
yatnatastrāṭakaṃ gopyaṃ yathā hāṭakapeṭikā।। 52।।
yogasvarodaye
trāṭakaṃ ca bhruvormadhye tāvatkālabhayaṃ kutaḥ।। 53।।
yasya citte haṭhaṃ nāsti sahajānandanirbharam।
karttavyaṃ ca sthirā dṛṣṭistenaiva paramaṃ sthiram।। 54।।
[p.57]
laulī rudrayāmale uttarakhaṇḍe
ānandabhairava uvāca
leulīsādhanādeva cirajīvī nirāmayaḥ।
punaḥ punaścālanaṃ ca kuryāt svodaramadhyagam।। 54।।
kulālacakravat kuryād bhramaṇaṃ codarasya ca।
sarvāṅgacālanādeva kuṇaḍalīśakticālanam।
cālanāt kuṇḍalīdevyāścetanā sā bhavet prabho।। 55।।
 gomukhāsanamāruhya dhṛtvā pādayugaṃ karau।
cālayedudaraṃ paścālleulīsādhanaṃ bhavet।। 56।।
bajrāsanisthito yogī karābhyāṃ pādayordhṛtam।
cālayedativegena laulī bhavati niścitam।। 57।।
kapālabhātir gheraṇḍe
vātkrameṇa vyutkrameṇa śītkrameṇa viśeṣataḥ।
bhālabhātiṃ tridhā kuryāt kaphadoṣaṃ nivārayet।। 58।।
īḍayā pūrayed vāyuṃ piṅgalāyāṃ virecayet।
piṅgalayā pūrayitvā punaścandreṇa recayet।। 59।।
pūrakaṃ recakaṃ kṛtvā vegena na tu dhārayet।
evamabhyāsayogena kaphadopaṃ nivārayet।। 60।।
śītkrameṇa
śītkṛtya pītvā vakreṇa nāsānāle virecayet।
evamabhyāsayogena kāmadevasamo bhavet।। 61।।
bhavet svacchandadehaśca kaphadoṣaṃ vināśayet।
na jāyate ca vārddhakyaṃ jvaro naiva prajāyate।। 62।।
yogasvarodaye
hikkāṃ dadyāt sadā vakre nāsānāle vijṛmbhate।
evamabhyāsayogena kāmadevadvitīyataḥ।। 63।।
[p.58]
bhavet svacchandadehaśca sarvopadravavarjitaḥ।
na kṣudhā devi na tṛṣṇā nidrālasyaṃ prajāyate।। 64।।
vyutkrameṇa
nāsābhyāṃ jalamākṛṣya punarvaktreṇa recayet।
pāyaṃ pāyaṃ prakurvīta śleṣmādoṣaṃ nivārayet।। 65।।
yogasvarodaye
bhastreva lauhakāre ca karṇapūrau samaṃ bhramau।
kapālabhātirvikhyātā kaphadoṣavināśinī।। 66।।
antardhautiḥ
vātasāraṃ vahnisāraṃ vārisāraṃ bahiṣkṛtam।
ghaṭasya nirmalārthāya antardhautiścaturvidhā।। 67।।
kākacañcuvadāsyena piban vāyuṃ śanaiḥ śanaiḥ।
cālayannudaraṃ paścād vartmanā recayecchanaiḥ।। 68।।
vahnisāram
nābhigranthiṃ merupṛṣṭhaṃ śatavāraṃ ca cālayet।
udarāmayaṃ parityajya jaṭharāgniṃ vivardhayet।। 69।।
vahnisāramidaṃ dhautaṃ yogināṃ yogasiddhidam।
idaṃ dhautaṃ paraṃ gopyaṃ na prakāśyaṃ kadācana।। 70।।
vārisāraḥ
ākaṇṭhaṃ pūrayedvāri vyutkrame pibataḥ śanaiḥ।
cālayedardhavaktreṇa codarādrecayedadhaḥ।। 71।।
vārisāraṃ paraṃ dhautaṃ sādhayed yaḥ prayatnataḥ।
maladehaṃ śodhayitvā paradehaṃ prapadyate।। 72।।
nāḍīkṣālanam
kākīmudrāṃ sādhayitvā pūrayedudaraṃ marut।
dhārayedardhaṃyāmāntaṃ cālayedardhavartmanā।। 73।।
nābhilagnajale sthitvā śaktināḍīṃ visarjayet।
karābhyāṃ kṣālayennāḍīṃ yāvanmalavisarjanam।। 74।।
[p.59]
tāvat prakṣālya nāḍīṃ ca udare veśayet punaḥ।। 75।।
idaṃ prakṣālanaṃ gopyaṃ devānāmapi durlabham।। 76।।
kevalaṃ dhautimātreṇa devadeho bhaveddhruvam।
yāmārddhaṃ dhāraṇāśaktiṃ yāvanno dhārayennaraḥ।
bahiṣkṛtaṃ mahādhautaṃ tāvannaiva ca kārayet।। 77।।
mūlaśodhanam
apānakrūratā yāvan mūlaṃ tāvan na śodhate।
tasmāt sarvaprayatnena mūlaśodhanamācaret।। 78।।
savyahastasya yatnena madhyamāṅgulinā sudhīḥ।
yatnena kṣālayed guhyaṃ vāriṇā ca punaḥ punaḥ।। 79।।
vārayet koṣṭhakāṭhinyamājīrṇaṃ ca nivārayet।
kāraṇakāntipuṣṭyośca dīpanaṃ vahnimaṇḍalam।। 80।।
ityaghoraviracite yogasaṅkete caturthaḥ pādaḥ
[p.60]
atha pañcamaḥ pādaḥ
sādhamasaṅketaḥ
yā kāśī kāmaśatroratidayitatamā śūlasaṃsthāpaneyā
yasyā viśleṣato'bhūditarajanasamo vyākulātmā maheśaḥ।
yasyāmicchanti mṛtyuṃ salilajamukhā nirjarāḥ saṃvihāya
sā kāśī jñānadātrī mama bhavatu sadā pātu viśvaṃ hyapāyāt।। 1।।
kāśīṃ kāśipatiṃ natvā yogināṃ ca hitāya vai।
vakṣye sādhanasaṅketaṃ yogaśāstrasya sammatam।। 2।।
atha āsanāni gheraṇḍe
āsanāni samastāni yāvanto jīvajantavaḥ।
caturaśītilakṣāni śivena kathitāni vai।। 3।।
teṣāṃ madhye viśiṣṭāni ṣoḍaśonaśataṃ kṛtam।
teṣāṃ madhye tu loke'smin dvātriṃśadāsanaṃ śubham।। 4।।
siddhaṃ padma tathā bhadraṃ muktavajraṃ ca svastikam।
siṃhaṃ ca gomukhaṃ vīraṃ dhanurāsanameva ca ।। 5।।
mṛtaṃ guptaṃ tathā mātsyaṃ māṃsyendrāsanameva ca।
gorakṣa paścimātānamutkaṭaṃ sakaṭaṃ tathā।। 6।।
māyūraṃ kukkuṭaṃ kūrmaṃ tathā uttānakumbhakam।
uttānamaṇḍukaṃ vṛkṣaṃ māṇḍūkaṃ gāruḍaṃ vṛṣam।। 7।।
śalabhaṃ makaraṃ coṣṭuṃ bhujaṅgaṃ yogamāsanam।
dvātriṃśadāsanānīti martyaloke ca siddhidāḥ।। 8।।
gorakṣe
āsanāni ca tāvanti yāvanto jīvajātayaḥ।
eteṣāmatulānbhedānvijānāti maheśvaraḥ।। 9।।
[p.61]
caturaśītilakṣāṇāmekaikaṃ samudāhṛtam।
āsanebhyaḥ samastebhyo dvayametadudāhṛtam।
ekaṃ siddhāsanaṃ proktaṃ dvitīyaṃ kamalāsanam।। 10।।
kāśīkhaṇḍe
āsanāni hi tāvanti yāvanto jīvayonayaḥ।
eteṣāmatulān bhedān vijānāti maheśvaraḥ।
caturaśītilakṣāṇāmekaikaṃ samudāhṛtam।। 11।।
tataḥ śivena pīṭhānāṃ ṣoḍaśonaśataṃ kṛtam।
āsanebhyaḥ samastebhyo dvayametamudāhṛtam।। 12।।
ekaṃ siddhāsanaṃ proktaṃ dvitīyaṃ kamalāsanam।
siddhāsanaṃ ca padmākhyaṃ teṣu dve kṣiprasiddhide।। 13।।
gheraṇḍe
yonisthānakamaṅghrimūlaghaṭitaṃ saṃpīḍya gulphetaraṃ
meḍhraṃ pādamathaikamekaniyataṃ kṛtvā samaṃ vigraham।
sthāṇuḥ saṃyamitendriyaśca sadṛśaṃ paśyedbhruvorantara-
metanmokṣakapāṭabhedajanakaṃ siddhāsanaṃ procyate।। 14।।
śivagītā
vāmapādaṃ nyasedguhye dakṣapādaṃ dhvajopari।
yonimudrābandha evaṃ bhavedāsanamuttamam।। 15।।
kāśīkhaṇḍe
vāmāṅghripārṣṇibhāgaṃ ca pāyurandhre dṛḍhaṃ nyaset।
vāmorūparyyavāmaṃ ca kuryānmeḍhramapīḍayan।। 16।।
siddhāsanamidaṃ proktaṃ yogino yogasiddhidam।
etadabhyasanānnityaṃ varṣpadāpti(?) mavāpnuyāt।। 17।।
padmāsanaṃ kāśīkhaṇḍe
dakṣiṇaṃ caraṇaṃ nyasya vāmorūpari yogavit।
dakṣopari ca vāmaṃ ca padmāsanamidaṃ viduḥ।। 18।।
[p.62]
karābhyāṃ dhārayet paścādaṅguṣṭhau dṛḍhavandhanāt।
bhavet padmāsanādasmādabhyāsād dṛḍhavigrahaḥ।। 19।।
atha vāhyāsane cāsmin sukhamasyopajāyate।
svastikādau tadādhyāsya yogaṃ yuñjīta yogavit।। 20।।
na toyavahni sāmīpye na jīrṇāraṇyagoṣṭhayoḥ।
na daṃśamaśakākīrṇe na caitye na ca catbare।। 21।।
keśabhasmatuṣāṃgārakīkasādipradūṣite।
nābhyaset pūtigandhādau na sthāne janasaṃkule।। 22।।
sarvabādhāvirahite sarvendriyasukhāvahe।
manaḥprasādajanane sudhūpāmodamohite।। 23।।
nātitṛṣaḥ kṣudhārto na na viḍmūtraprabādhitaḥ।
nādhvakhinno na cintārto yogaṃ yuñjīta yogavit।। 24।।
gorakṣe
dṛṇṭiḥ sthirā yasya vināpyadṛśyaṃ
vāyuḥ sthiro yasya vinā prayatnāt।
manaḥ sthiro yasya vināvalambaṃ
sa eva yogī sa guruḥ sa śiṣyaḥ।। 25।।
āsanaṃ prāṇasaṃrodhaḥ pratyāhāraśca dhāraṇā।
dhyānaṃ samādhiretāni yogāṅgāni vadanti ṣaṭ।। 26।।
dattātreye
āsanena rujo hanti prāṇāyāmena pātakam।
vikāraṃ mānasaṃ yogī pratyāhāreṇa muñcati।। 27।।
dhāraṇābhirmanodhairyyaṃ dhyānāccaitanyamadbhutam।
samādhau mokṣamāpnoti tyaktvā karma śubhāśubham।। 28।।
yogasvarodaye
yamaśca niyamaścaiva āsanaṃ prāṇasaṃyamaḥ।
pratyāhāro dhāraṇā ca samādhiśca viśeṣataḥ।। 29।।
[p.63]
aṣṭāṅgayoga ebhistu caiteṣāṃ lakṣaṇaṃ śrṛṇu।
śāntiḥ santoṣa āhāro nidrālpaṃ manaso damaḥ।। 30।।
śūnyāntaḥ karaṇaśceti yamā iti prakīrttitāḥ।
tyaktvā dūre tu cāpalyaṃ manaḥsthairyyaṃ vidhāya ca ।। 31।।
ekatra melanaṃ nityaṃ prāṇāmātre na sāmabhiḥ।
sadodāsīnabhāvastu sarvatrecchāvivarjitaḥ।। 32।।
yathālābhena santuṣṭaḥ parameśvaramānasaḥ।
mānadānaparityāga ete tu niyamā iti।। 33।।
gautamīye
ahiṃsā satyamasteyaṃ brahmacaryyaṃ damārjavam।
kṣamā dhṛtirmitāhāraḥ śaucaṃ ceti yamā daśa।। 34।।
tapaḥ santoṣa āstikyaṃ dānaṃ devasya pūjanam।
siddhāntaśravaṇaṃ caiva hrīrnatiśca tapo hutam।।
daśaite niyamāḥ proktā yogaśāstraviśāradaiḥ।। 35।।
dattātraye
yamā ye daśa vai proktā ṛṣibhistattvadarśibhiḥ।
lajjāhārastu teṣveko mukhyo bhadati nāparaḥ।। 36।।
		ityaghoravicite yogasaṅkete pañcamaḥ pādaḥ।। 4।।
[p.67]
atha ṣaṣṭhaḥ pādaḥ
pratyāhāraḥ
praṇamya paramātmānaṃ parameśaṃ parātparam।
adhunā saṃpravakṣyāmi pratyāhāramanuttamam।।1।।
gheraṇḍe
athātaḥ saṃpravakṣyāmi pratyāhārakamuttamam।
yasya vijñānamātreṇa kāmādiripunāśanam।। 2।।
yato yato niścarati manaścañcalamasthiram।
tatastato niyamyaitadātmanyeva samānayet।। 3।।
yatra yatra gatā dṛṣṭirmanastatra pragacchati।
tataḥ pratyāharedetadātmanyeva vaśaṃ nayet।। 4।।
śītaṃ vāpi tathā coṣṇaṃ yanmanaḥsparśayogataḥ।
tasmāt pratyāharedetadātmanyeva vaśaṃ nayet।। 5।।
gautamīye
indriyāṇāṃ vicaratāṃ viṣayeyu nibandhanam। [viṣayeṣu]
balādāharaṇaṃ tebhyaḥ pratyāhāro vidhīyate।। 7।।
gorakṣe
caratāṃ cakṣurādīnāṃ viṣayeṣu yathākramam।
tat pratyāharaṇaṃ teṣāṃ pratyāhāraḥ sa ucyate।। 8।।
yathā tṛtīyakālastho raviḥ pratyāharet prabhām।
tṛtīyāṅgasthito yogī vikāraṃ mānasaṃ tathā।। 9।।
aṅgamadhye yathāṅgāni kūrmaḥ saṅkocayeddhruvam।
yogī pratyāharatyevamandriyāṇi yathātmani।। 10।।
[p.65]
yaṃ yaṃ śrṛṇoti karṇābhyāmapriyaṃ priyameva ca।
taṃ tamātmani vijñāya pratyāharati yogavit।। 11।।
amedhyayamathavā medhyaṃ yaṃ yaṃ paśyati cakṣuṣā।
taṃ tamātmani vijñāya pratyāharati yogavit।। 12।।
asparśamathavā sparśaṃ yaṃ yaṃ spṛśati carmaṇā।
taṃ tamātmani vijñāya pratyāharati yogavit।। 13।।
alolyamathavā lolyaṃ yaṃ yaṃ spṛśati jihvayā।
taṃ tamātmani vijñāya pratyāharati yogavit।। 14।।
candrāmṛtamayīṃ dhārāṃ pratyāharati bhāskaraḥ।
yatpratyāharaṇaṃ tasyāḥ pratyāhāraḥ sa ucyate।। 15।।
ekā strī bhujyate dvābhyāmāgate candramaṇḍale।
tṛtīyo yo bhavettābhyāṃ sa bhavedajarāmaraḥ।। ‍16।।
nābhideśe bhavatyeko bhāskaro dahanātmakaḥ।
amṛtātmā sthito nityaṃ tālumūle ca candramāḥ।। 17।।
bhavatyadhomukhaścandro gṛhṇātyūrdhvamukho raviḥ।
jñātavyaṃ kāraṇaṃ tatra yena pīyūṣamadhyataḥ।। 18।।
ūrdhvānnābheradhastālorūrdhvaṃ bhānuradhaḥ śaśī।
kāraṇāṃ  viparītākhyaṃ guruvākyena labhyate।। 19।।
grahayāmale
recakaṃ pūrakaṃ tyaktvā mukhe yadvāyudhāraṇam।
prāṇāyāmo'yamityuktaḥ sa vai kevalakumbhakaḥ।। 20।।
prāṇāyāmadviṣaṭkena jāyate dhāraṇā śubhā।
dhāraṇā taddviṣaṭkena dhyānaṃ dhyānaviśāradaiḥ।। 21।।
dhyānaṃ dvādaśakenaiva samādhirabhidhīyate।
yatsamādhau paraṃ jyotiranantaṃ viśvato mukham।
tasmin dṛṣṭe kriyā kācit yātāyāto na vidyate।। 22।।
[p.66]
ekavāraṃ pratidinaṃ kuryāt kevalakumbhakam।
evaṃ hi pratyāhāro syādevaṃ kuryāddhi yogataḥ।। 23।।
indriyāṇīndriyārthebhyoya yatpratyāharate sphuṭam।
yogī kumbhakamāsthāya pratyāhāraḥ sa ucyate।। 24।।
yadyat paśyati cakṣurbhyāṃ tattadātmani bhāvayet।
yadyad jighrati nāsābhyāṃ tattadātmani bhāvayet।। 25।।
yadyacchṛṇoti karṇābhyāṃ tattadātmani bhāvayet।
jihvayā yadrasayati tattadātmani bhāvayet।। 26।।
evaṃ jñānendriyāṇāṃ hi tat saṃkhyātistu saṃkṣayet।
yāmaṃ yāmaṃ pratidinaṃ yogī yatnādatandritaḥ।।27।।
tadā vicitrasāmarthyaṃ jāyate yogino dhruvam।
dūraśrutirdūradṛṣṭiḥ kṣaṇāddūrasthitistathā।। 28।।
vāksiddhiḥ kāmacāratvaṃ tadā dṛśyapadaṃ bhavet।
malamūtrapralepena  lauhānāṃ svarṇatāṃ tathā।। 29।।
khecaratvaṃ tathā syācca satatābhyāsayogataḥ।
tadā buddhimatā bhāvyaṃ yoginā yogasiddhaye।। 30।।
ete vighnā mahāsiddhauna rametteṣu buddhimān।
na śīlayettu kasmaicit svāsāmarthyaṃ hi sarvadā।। 31।।
kadāciddarśayenmartyo bhaktiyuktāya vā punaḥ।
yathā mūrkho yathā mūḍho yathā badhira eva vā।। 32।।
tathā vartteta lokeṣu svasāmarthyasya guptaye।
no cecchiṣyā hi bahavo bhavantyeva na saṃśayaḥ।। 33।।
svasvakāryeṣu yogīndraṃ prārthayanti janāḥ sadā।
tatkarmakaraṇavyagro svābhyāse śithilo bhavet।
abhyāsena vihīnastu tato laukikatāṃ vrajet।। 34।।
ityaghoraviracite yogasaṅkete ṣaṣṭhaḥ pādaḥ।।
[p.67]
atha saptamaḥ pādaḥ
kumbhakavidhiḥ
praṇamya śivamadvaitaṃ lokānāṃ ca hitāya vai।
vakṣyāmi kumbhakān sarvān yena siddhiṃ labhennaraḥ।। 1।।
yogasvarodaye
prāṇāyāmastridhā ceti bahudhā prathamaṃ śrṛṇu।
āsane prāṇasaṃyāme na śaktāḥ sukumārakāḥ।। 2।।
mahāpuṇyaprabhāveṇa śakyate tu mahātmamā।
iḍāṃ śaśiprabhāṃ dhyātvā yathāśakti tu kumbhayet।। 3।।
mahājyotirmayo bhūtvā vāyupūrṇakalevaraḥ।
śaktitrāsantu saṃtrāsya recayedvāyumarhitaḥ।। 4।।
piṅgalāmarkavarṇaṃ tu tyajed dhyātvā śanaiḥ śanaiḥ।
ayaṃ pataṅgakāṣṭhāgnipratyāsena punaḥ punaḥ।। 5।।
kṛtvā kalevaraṃ śuddhaṃ kuryād yatnairmahātmanā।
mano nivārya saṃsāre viṣayeṣu tathaiva ca।। 6।।
manovikārān sarvāśca tyaktvā śūnyamayo bhavet।
pratyāhāro bhavatyeṣu sarvanindācamatkṛtaḥ।। 7।।
dhyānaṃ ca dvividhaṃ proktaṃ sthūlasūkṣmavibhedataḥ।
sthūlaṃ mantramayaṃ viddhi sūkṣmantu mantravarjitam।। 8।।
ityetatkathitaṃ sarvaṃ yogasaṅketamuttamam।
adhunā cāṣṭakumbhasya lakṣaṇaṃ śrṛṇu kathyate।। 9।।
śītkāraṃ sūryabhedaṃ ca uhyāyī śītalī tathā।
bhastrikā bhrāmarī mūrcchā kevalī cāṣṭa kumbhakāḥ।। 10।।
[p.68]
grahayāmale। (kevalaṃ prāṇāyāmena nāḍīśuddhikathanānantaram)
tatsiddhaye viśeṣajñaścirān kurvīta kumbhakān।
vicitrakumbhakābhyāsādvicitrāṃ siddhimāpnuyāt।। 11।।
vicitrakumbhakāstu
sūryabhedena mṛḍyākhyaṃ tathā śītkāraśītalī।
bhastrikā bhrāmarī mūrcchā plāvanī sapta kumbhakāḥ।।12।।
gheraṇḍe kathitaṃ sahitakumbhakam
sahitaṃ sūryabhedaśca uhyāyī śītalī tathā।
bhastrikā bhrāmarī mūrcchā kevalī cāṣṭa kumbhakāḥ।। 13।।
prāṇāyāmakathanānte
kathitaṃ sahitaṃ kumbhaṃ sūryabhedanakaṃ śrṛṇu।
pūrayet sūryanāḍye na yathāśakti vahirmarut।। 14।।
dhārayed bahuyatnena kumbhakena jalandhare।
yāvatsvedī na (kha) keśābhyāṃ tāvatkuryāt kumbhakam।। 15।।
prāṇāpānau samānaścodānavyānau ca vāyavaḥ।
udgāre nāga ityuktaḥ kūrmastūnmīlane smṛtaḥ।। 16।।
kukaraḥ kṣut karotyeva devadatto vijṛmbhane।
dhanañjayo mandamando mṛtadehaṃ na muñcati।। 17।।
prāṇādyāḥ pañca vikhyātā nāgādyāḥ pañca vāyavaḥ।
nāgo gṛhṇāti caitanyaṃ kūrmaścaiva nimeṣaṇam।। 18।।
cittaṃ dhanañjayaḥ śabdaṃ kṣaṇamātraṃ na nissaret।
sarve te sūryasambhinnā nābhimūlāt samuddharet।। 19।।
iḍayā recayet paścād dairghyenākhaṇḍavegataḥ।
punaḥ sūryeṇa cākṛṣya kumbhayitvā yathāvidhi।। 20।।
recayitvā sādhayettu krameṇa ca punaḥ punaḥ।
kumbhakaṃ sūryabhedantu jarāmṛtyuvināśakam।। 21।।
[p.69]
kumbhakavidhiḥ
bodhayet kuṇḍalīṃ śaktiṃ dehānalaṃ vivardhate।
iti te kathitaṃ caṇḍi sūryabhedanamuttamam।। 22।।
svarodaye
kumbhayet sahajaṃ vāyuṃ yathāśaktyā prayatnataḥ।
recayeccandramārgeṇa sūryamārgeṇa pūrayet।। 23।।
candramāḥ pibate sūryaṃ sūryaḥ pibati candrakam।
anyonyakālābhāvena jīvedācandratārakam।। 24।।
sūryabhedanānantaram
āsane sukhade yogī baddhvā muktāsanaṃ tataḥ।
dakṣanāḍyā samākṛṣya vahnisthaṃ pavanaṃ śanaiḥ।। 25।।
ākeśāntanakhāgrādvā nirodhāvadhi kumbhayet।
tataḥ śanaiḥ dakṣanāḍyā recayet pavanaṃ sudhīḥ।। 26।।
kapālaśodhanaṃ vātadoṣaghnaṃ kṛmidoṣaham।
punaḥ punaridaṃ kāryaṃ sūryabhedena hyuttamam।। 27।।
kumbhakaṃ sūryabhedaṃ ca jarāmṛtyuvināśakam।
rodhayet kuṇḍalīṃ śaktiṃ dehānalaṃ vivardhayet।। 28।।
sūryabhedanānantaraṃ kāśīkhaṇḍe
dṛḍhāsanaṃ yathāśakti prāṇaṃ candreṇa recayet।
pūrayedatha sūryeṇa prāṇāyāmo yaducyate।। 29।।
sravat pīyūṣadhāraughaṃ dhyāyaṃścandrasamaṃ tviṣi।
prāṇāyāmena yogīndraḥ sukhamāpnoti tatkṣaṇāt।। 30।।
raviṇā prāṇamākṛṣya pūrayedaudarīṃ darīm।
kumbhayitvā śanaiḥ paścād yogī candreṇa recayet।। 31।।
jvalajjvalanapuñjābhaṃ śīlayannuṣṇaguṃ hṛdi।
anena yogyayogena yogīndraḥ śarmabhāg bhavet।। 32।।
uhyāyī gheraṇḍe
nāsābhyāṃ vāyumākṛṣya mukhamadhye ca dhārayet।
hṛdgalābhyāṃ samākṛṣya vāyuṃ vaktre ca dhārayet।। 33।।
[p.70]
mukhaṃ praphullaṃ sambandhya kuryād jālandharaṃ tataḥ।
āśakti kumbhakaṃ kṛtvā dhārayedavirodhataḥ।। 34।।
uhyāyīṃ kumbhakaṃ caṇḍi sarvakāryāṇi sādhaye t।
na bhavet kapharogaśca krūravāyurajīrṇakaḥ।। 35।।
āmavātakṣayaḥ kāsajvaraplīhā na jāyate।
jarāmṛtyuvināśāya cohyāyīṃ sādhayennaraḥ।। 36।।
atha śītalīkumbhakaṃ gheraṇḍe
jihvayā vāyumākṛṣya udare pūrayecchanaiḥ।
kṣaṇaṃ ca kumbhakaṃ kṛtvā nāsābhyāṃ recayet punaḥ।। 37।।
sarvadā sādhayed yogī śītalaṃ kumbhakaṃ śubham।
ajīrṇaṃ kaphapittaṃ ca naiva tasya prajāyate।। 38।।
grahayāmale
jihvayā vāyumākṛṣya pūrvavat kumbhakāditaḥ।
śanaistu ghrāṇarandhrābhyāṃ recayedanilaṃ priye।। 39।।
gulmaplīhādikān doṣān jvararetaḥkṣayaṃ kṣudhām।
tṛṣṇāṃ ca śītalīnāmā kumbhako'yaṃ nihanti vai।। 40।।
atha bhastrākhyākumbhakaṃ gheraṇḍe
bhastreva lauhakāreṇa yathā krameṇa saṃbhramet।
tato vāyuṃ ca nāsābhyāṃ cālayettu śanaiḥ śanaiḥ।।41।।
evaṃ viṃśativāraṃ ca kṛtvā kuryātt kumbhakam।
tadante cālayedvāyuṃ pūrvoktaṃ ca yathāvidhi।। 42।।
trivāraṃ sādhayed yena bhastrikākumbhakaṃ sudhīḥ।
na ca rogaṃ na ca kleśamārogyaṃ ca dine dine।। 43।।
atha grahayāmale
samyak padmāsanaṃ baddhvā samagrīvodaraḥ priye।
mukhaṃ saṃyamya yatnena prāṇaṃ prāṇena recayet।। 44।।
[p.71]
tatheva svaśarīrasthaṃ pavanaṃ cālayet sphuṭam।
thathā lagati hṛtkaṇṭhakapāle śvasanastataḥ।। 45।।
vegena pūrayet kiñcidhṛtpadmāvadhimārutam।
punarvirecayet tadvat pūrayecca punaḥ punaḥ।। 46।।
yathaiva lauhakārasya bhastrāṃ vegena cālayet।
tathaiva svaśarīrasthaṃ pavanaṃ cālayecchanaiḥ।। 47।।
yadā śramo bhavet pūrṇo bandhane ca tadā laghu।
dhārayennāsikāmadhyaṃ tarjanībhyāṃ vinā dṛḍham।। 48।।
kumbhakaṃ pūrvavat kṛtvā cālayediḍayānilam।
vātapitaśleṣmaharaṃ śarīrāgnivivardhanam।। 49।।
kuṇḍalīrodhanaṃ cakre bhāraghnaṃ śubhadaṃ sudhīḥ।
brahmanāḍīṃ mukhe saṃsthaṃ kaphadhnaṃ malanāśanam।। 50।।
samyaṅmātraṃ samudbhūtaṃ granthitrayavibhedanam।
viśeṣeṇaiva karttavyaṃ bhastrākhyaṃ kumbhakaṃ tvidam।। 51।।
atha bhrāmarīkumbhakaṃ gheraṇḍe
arddharātrigate yogī jantūnāṃ śabdavarjite।
karṇau pidhāya hastābhyāṃ kuryāt pūrakakumbhakam।। ‌52।।
śrṛṇuyāddakṣiṇe karṇe nādamantargataṃ sudhīḥ।
prathamaṃ jhillinādaṃ ca vaṃśīnādaṃ tataḥ param।। 53।।
turībherīmṛdaṅgādininādānekadundubhiḥ।
evaṃ nānāvidho nādo jāyate nityamabhyasāt।। 54।।
anāhatasya śabdasya tasya śabdasya yo dhvaniḥ।
dvanerantargataṃ jyotirjyotirantargataṃ manaḥ।। 55।।
tanmano vilayaṃ yāti tadviṣṇoḥ paramaṃ padam।
evaṃ bhrāmarīsaṃsiddhaḥ samārdhi siddhimāpnuyāt।। 56।।
grahayāmale
vedodghoṣapūrvakaṃ bhṛṅganādaṃ
bhaṅgīnādaṃ recakaṃ mandamandam।
[p.72]
yogīndrāṇāmevamabhyāsayogī
citte yātā kācidānandavallī।। 57।।
vedodghoṣaṃ praṇavam iti। bāhyaprakāśabhrāmarī dattātraye
anilaṃ mandavegena bhrāmarīkumbhakaṃ caret।
mandaṃ mandaṃ recayecca bhṛṅgīnādastato bhavet।। 58।।
antaḥsthe bhrāmarīṃ nādaṃ śrṛtvā tatra mano layet।
samādhirjāyate tatra ānandaṃ dehamityataḥ।। 59।।
atha manomūrcchā। gheraṇḍe
mukhena kumbhakaṃ kṛtvā manaś caiva bhruvontaram।
saṃtyajya viṣayān sarvān manomūrcchā sukapradā।
ātmani manaso yogādānandaṃ jāyate dhruvam।। 60।।
grahayāmale।
pūrakānte gāḍhataraṃ baddhvā jālandharaṃ śanaiḥ।
recayenmūrcchanākhyeyaṃ manomūrcchā sukhapradā।। 61।।
athoḍḍākhyakumbhakam। grahayāmale।
mukhaṃ saṃyamya nāsābhyāṃ cākṛṣya pavanaṃ śanaiḥ।
yathā lagati kaṇṭhānte hṛdayāvadhi sasvanaḥ।। 62।।
pūrvavat kummayed prāṇaṃ recayediḍayā tataḥ।
śleṣmārogaharaṃ caitadanena dīptabandhanam।। 63।।
nāḍījalodarādhātugaṇḍadoṣavināśanam।
gacchatā tiṣṭhatā kāryamuḍḍākhyaṃ kumbhakaṃ tvidam।। 64।।
atha plāvanī

antaḥpravarttitā dhārā māruto pūritodaraḥ।
yathā payasyagādhepi plavate padmapatravat।। 65।।

[p.73]
dantamūladhāraṇakumbhakaṃ kāśīkhaṇḍe
saṃpīḍya rasanāgreṇa rājadantaṃ bilaṃ mahat।
dhyātvā sudhāmayīṃ devīṃ sukhāsanakarī bhavet।। 66।।
yogasvarodaye
dantādhāro dvādaśeti sarvarogakṣayaṅkaraḥ।
dhārayeddantayormadhye jihvāgraṃ ca balādapi।
dhṛtārdhaghaṭikāmātraṃ sarvarogantu nāśayet।। 67।।
svarodaye
mukhanāsikakarṇānāmaṅgulibhirvirodhayet।
dantodaramiti proktaṃ sanmukhīkaraṇaṃ tvidam।। 68।।
pūrakānte prakartavyaṃ pānaṃ jālandharābhidham।
kumbhakānte recakādau kartavyastūḍḍiyānakaḥ।। 69।।
atha ākuñvanenaiva kaṇṭhasaṅkocane kṛte।
madhyapaścimatānena prāṇaḥ syānmadhyanābhitaḥ।।70।।
apānamūrdhvamutthāpya prāṇaṃ kaṇṭhādadho nayet।
yogī jarāvimuktaḥ san ṣoḍaśābdavayo labhet।। 71।।
sarvatra kumbhake kuryād gudasyākuñcanaṃ sudhīḥ।
tadā vāyurbhavedvaśyo bhavecca dhāraṇakṣamaḥ।। 72।।
tat pramāṇaṃ bhagavadgītāyām
apāne juhvati prāṇaṃ prāṇe prāṇaṃ tathāpare।
prāṇāpānagatiṃ ruddhvā prāṇāyāmaparāyaṇaḥ।। 73।।
mārkaṇḍeyapurāṇe
prāṇāpānāvirodhaśca prāṇāyāma udāhṛtaḥ।। 74।।
kevalakumbhakaṃ gheraṇḍe
nāsābhyāṃ vāyumākṛṣya kevalaṃ kumbhakaṃ caret।
ekadā ca catuḥṣaṣṭī dhārayet prathame dine।। 75।।
[p.74]
kevalīṃ cāṣṭadhā kuryād yāme yāme dine dine।
athavā pañcadhā kuryāttvayi tat kathayāmi te ।। 76।।
prātarmadhyāhnasāyāhne madhyarātre caturthake।
trisandhyamathavā kuryāt sasamāne dine dine।। 77।।
pañcavāraṃ dine vṛddhiṃ vāraikaṃ vā dine tathā।
ajapā parimāṇaṃ ca yāvat siddhiḥ prajāyate।
kumbhake kevale siddhe kinna sidhyati bhūtale।। 78।।
ityaghoraviracite yogasaṅkete saptamaḥ pādaḥ।।
[p.75]
atha aṣṭamaḥ pādaḥ
mudrāsādhanam
natvā gurupadadvandvaṃ sādhakānāṃ sukhāya ca।
mudrāṇāṃ sādhanaṃ vakṣye yogaśāstrasya sammatam।। 1।।
mudrāsādhanamāhātmyaṃ mudrā modapradāyinī।
sādhanāt sukhamatyantaṃ prāpnoti nātra saṃśayaḥ।। 2।।
yathaiva rājatī mudrā yasyāsti sa ca modavān।
yāvajjīvanaparyantaṃ dainyaduḥkhairna bādhyate।। 3।।
tathā yogāṅgamudreyaṃ labdhvā duḥkhairna lipyate।
karasthamāyuṣaṃ kṛtvā vicarecca mahītale।। 4।।
grahayāmale
śītkāraṃ ca sadā vakre ghrāṇe caiva vijṛmbhakam।
evamabhyāsayogena kāmadevadvitīyakaḥ।। 5।।
na kṣudhā na tṛṣā nidrā naivālasyaṃ prajāyate।
bhavet svacchandadehaśca sarvopadravavarjitaḥ।
anena vidhinā satyaṃ yogīndro bhuvi maṇḍale।। 6।।
atha mudrāsādhanam
mahāmudrā mahābandho mahāvedhaśca khecarī।
uḍḍiyānaṃ mūlabandho vandho jālandharābhidhaḥ।। 7।।
karaṇaṃ viparītākhyaṃ vajriṇī śakticālanam।
idantu mudrādaśakaṃ jarāmaraṇanāśanam।। 8।।
deveśi kathitaṃ divyamaṣṭaiśvaryapradāyakam।
vallabhaṃ sarvasiddhīnāṃ durlabhaṃ marutāmapi।। 9।।
[p.76]
gopanīyaṃ prayatnena yathā ratnakaraṇṭakama।
kasyacin naiva vaktavyaṃ kulastrīsurataṃ yathā।। 10।।
gheraṇḍe tathānyayogaśāstre ca।
mahāmudrā mahābandho mahāvedhastataḥ param।
mūlabandhaśca tat paścāduḍḍīyānaṃ jalandharam।।11।।
taḍāgī bhujagī kākī mātaṅgī khecarī tathā।
viparītakaraṇī yonī vajriṇī śakticālinī।। 12।।
pāśinī ca nabhomudrā aśvinī māṇḍavī tathā।
śāmbhavī ca tataḥ paścāditi viṃśati mudrikāḥ।। 13।।
gheraṇḍe। mahāmudrā
pāyumūlaṃ vāmagulphe saṃpīḍya dṛḍhayatnataḥ।
yāmyapādaṃ prasāryātha karābhyāṃ dhṛtamaṅgulim।। 14।।
kaṇṭhasaṅkocanaṃ kṛtvā bhruvormadhye nirīkṣayet।
pūrakairvāyumāpūrya mahāmudrā nigadyate।। 15।।
valitaṃ palitaṃ vāpi jarāmṛtyuṃ nivārayet।
kṣayaṅkāsagudāvarttaṃ plīhājīrṇajvaravyathām।
nāśayet sarvarogāṇi mahāmudrāpradhāraṇāt।। 16।।
gorakṣe
vakṣonyastahanuḥ prapīḍya suciraṃ yoniṃ ca vāmāṅghriṇā
hastābhyāmanu dhārayet prasaritaṃ pādaṃ tathā dakṣiṇam।
āpūrya śvasanaṃ svakukṣiyugalaṃ baddhvā śanai recayed
eṣā vyādhivināśinī samutidā mudrā nṛṇāṃ kathyate।।17।।
candrāṃśena samabhyasya sūryāṃśenābhyaset punaḥ।
yāvattulyā bhavet saṃkhyā tato mudrāṃ visarjayet।। 18।।
nahi pathyamapathyaṃ vā rasāḥ sarve'pi nīrasāḥ।
api bhuktaṃ viṣaṃ ghoraṃ pīyūṣamiva jīryati।। 19।।
kṣayakuṣṭhagudāvartagulmājīrṇapurogamāḥ।
tasya rogāḥ kṣayaṃ yānti mahāmudrāṃ ca yo'bhyaset।। 20।।
[p.77]
kathiteyaṃ mahāmudrā jarāmaraṇanāśinī।
dattātreye
mahāmudrāṃ pravakṣyāmi bhairavoktaṃ samācaret।। 21।।
pārṣiṇa' vāmasya pādasya yonisthāne niyojayet।
prasārya dakṣiṇaṃ pādaṃ hastābhyāṃ dhārayeddṛḍham।। 22।।
cibukaṃ hṛdaye nyasya pūrayedvāyunā punaḥ।
kumbhakena yathāśaktyā dhārayitvā ca recayet।। 23।।
vāmāṅgena samabhyasya dakṣiṇāṅgena cābhyaset।
prasāritastu yaḥ pādastamurūpari vinyaset।। 24।।
grahayāmale
pādamūlena vāmena yoniṃ sampīḍya dakṣiṇam।
pādaṃ prasāritaṃ kṛtvā karābhyāṃ dhārayeddṛḍham।। 25।।
kaṇṭhe vaktraṃ samāropya dhārayedvāyumuddhṛtam।
yathā daṇḍāhataḥ sarpo daṇḍākāraḥ prajāyate।। 26।।
ṛjvībhūtā tathā śaktiḥ kuṇḍalīsahitā bhavet।
ādau sā maraṇāvasthā jāyate dvipuṭāśritā।। 27।।
ataḥ śanaiḥ śanaireva recayettaṃ na vegataḥ।
iyaṃ ṛjvī mahāmudrā tava snehāt prakāśyate।। 28।।
mahākleśādayo doṣāḥ kṣīyante maraṇādayaḥ।
mahāmudrā tu tenaiva samākhyātā maheśvari।। 29।।
candrāṅgena samabhyasya sūryāṅgena samabhyaset।
yāvat saṃkhyā bhavettulyā tato mudrāṃ visarjayet।। 30।।
api bhuktaṃ viṣaṃ ghoraṃ pīyūṣamiva jīryati।
kṣayakuṣṭhagudāvarttagudaplīhāpurogamāḥ।
tasya doṣāḥ kṣayaṃ yānti mahāmudrāṃ ca yo'bhyaset।। 31।।
kathiteyaṃ mahāmudrā jarāmaraṇanāśinī।
gopanīyā prayatnena na deyā yasya kasyacit।। 32।।
[p.38]
anya eva mahābandho mudrāṃ baddhvāyamamyaset।
mahābandhasthito bhūmau sphicau santāḍayecchanaiḥ।। 33।।
ayameva mahābandhaḥ siddhairabhyasyate naraiḥ।
pārṣṇi vāmasya pādasya yonisthāne niyojayet।। 34।।
vāmorūpari saṃsthāpya dakṣiṇaṃ caraṇaṃ tathā।
pūrayitvā mukhe vāyuṃ hṛdaye cibukaṃ dṛḍham।। 35।।
niṣpīḍya yonimākuñcya manomadhye niyojayet।
recayecca śanairevaṃ mahābandho'yamucyate।। 36।।
amuṃyoniṃ mahābandhaṃ mahāsiddhipradāyakam।
vāmāṅge ca samabhyasya dakṣāṅge punarabhyaset।। 37।।
ayaṃ ca sarvanāḍīnāmūrdhvaṃ gatiṃ nirodhayet।
triveṇīsaṅgamaṃ dhatte kedāraṃ prāpayenmanaḥ।। 38।।
rūpalāvaṇyasampannā yathā strī puruṣaṃ vinā।
mahāmudrāmahābandhau niṣphalau bedhavarjitau ।। 39।।
atha mahābedhaḥ
mahābandhasthito yogī kṛtvā prakaraṇaṃ tathā।
vāyūnāṃ gatimamākṛṣya vidhṛtaṃ kaṇṭhamudrayā।। 40।।
samastayukto yo bhūmau sphīcau santāḍayecchanaiḥ।
puṭadvayaṃ samākṛṣya vāyuścarati satvaraḥ।। 41।।
somasūryāgnisambandho jāyate cāmṛtāya vai।
vahnivṛddhikaraṃ caivāṇimādyaṣṭaguṇapradam।। 42।।
mṛtāvasthā samutpannā tato mṛtyubhayaṃ kutaḥ।
rājadaṇḍaśca jihvāyāṃ bandhaḥ sansa bhaveddhitaḥ।। 43।।
mahāvedhasamābhyāso mahāsiddhipradāyakaḥ।
bandhatrayaṃ mahāguhyaṃ jarāmaraṇanāśanam।। 44।।
[p.79]
avadhikriyate yāmaṃ yāmaṃ yāmaṃ dine dine।
puṇyasambhārasadbhāvaṃ pāpaughārtiharaṃ sadā।। 45।।
samyak śikṣāvatāmeva svapnaṃ prathamasādhane।
mahāmudrā mahābandho mahāvedha iti trayam।। 46।।
atha mūlabandhaḥ। grahayāmale
pārṣṇibhāgena sampīḍya yonamākuñcayedgudama।
apānamūrdhvamutthāpya mūlabandho'yamucyate।। 47।।
adhogatamapānaṃ ca ūrdhvāṅge kurute haṭhāt।
ākuñcanena taṃ vacmi mūlabandhaṃ maheśvari।
yonipārṣṇiṃ tu sampīḍya vāyumākuñcayed balāt।। 48।।
vāraṃ vāraṃ tathā cordhvaṃ samāyāti samīraṇaḥ।
prāṇādimoditā bindurmūlabandhena caikataḥ।। 49।।
tato yogasya saṃsiddhiṃ gacchato nātra saṃśayaḥ।
apānaprāṇayoraikyāt kṣayānmūtrapurīṣayoḥ।। 50।।
yuvā bhavati vṛddho'pi satataṃ mūlabandhanāt।
apāne cārdhvage yāti samprāpte nābhimaṇḍale।। 51।।
tadānunāsikā dīrghā vardhate vāyunā hatā।
[nāsāmārgavāhinī ajapā na dīrghā vahati ityarthaḥ] pāṭhāntaraṃ yathā
tadānalaśikhādīrghā vardhate nātra saṃśayaḥ।। 52।।
tato jātaṃ baddhayonau prāṇeṣu ca svarūpakam।
tailābhyaṅgaṃ pradīpantu jvalano dehagastathā।। 53।।
tena kuṇḍalinī suptā santaptā saṃvivardhate।
daṇḍāhatā bhujaṅgīva niḥśvasya ṛjutāṃ vrajet।। 54।।
vilaṃ praviśyaiva tato brahmanāḍyāntaraṃ vrajet।
tasmānnityaṃ mūlabandhaḥ karttavyaḥ parameśvari।। 55।।
mahābandhastadyathā। gheraṇḍe
vāmapādasya gulphena pāyumūlaṃ nirodhayet।
dakṣapādena tadgulphaṃ samapīḍya yatnataḥ sudhīḥ।। 56।।
[p.80]
śanaistu cālayet pārṣṇi yonimākuñcayecchanaiḥ।
 jalandhare dhriyet prāṇaṃ mahābandho nigadyate।। 57।।
atha mahābedhaṃ yathā
rūpayauvanalāvaṇyaṃ nārīṇāṃ puruṣaṃ vinā।
mūlabandhaṃ mahābandhaṃ mahābedhaṃ vinā tathā।। 58।।
mahābandhaṃ samāsādya uhyāyī kumbhakaṃ caret।
mahābedhaṃ samākhyātaṃ yogināṃ siddhidāyakam।। 59।।
bandhatrayaṃ mahāguhyaṃ yogasiddhikaraṃ param।
mūlabandhaṃ gheraṇḍe
pārṣṇipādena vāmena yonimākuñcayettataḥ।। 60।।
nāḍīgranthiṃ merudaṇḍe sampīḍya yatnataḥ sudhīḥ।
meḍhraṃ dakṣiṇagulpho tu dṛḍhabandhaṃ samācaret।। 61।।
jarāvināśinī mudrā mūlabandhaṃ nigadyate।
gorakṣe
pārṣṇibhāgena saṃpīḍya yonimākuñcayedgudam।
apānamardhvamākṛṣya mūlabandho vidhīyate।। 62।।
apānaprāṇayoraikyāt kṣayānmūtrapurīṣayoḥ।
yuvā bhavati vṛddho'pi satataṃ mūlabandhanāt।। 63।।
uḍḍīyānabandhaḥ। grahayāmale
bandho yena suṣumnāyāṃ prāṇamuḍḍīyate tataḥ।
tasmāduḍḍīyanākhyo'yaṃ jñātavyaḥ parameśvari।। 64।।
uḍyānaṃ kurute yasmādaviśrānto mahākhagaḥ।
uḍḍīyānaṃ tadeva syāt tatra bandho nigadyate।। 65।।
udare paścimātānaṃ nābherūrdhva ca kārayet।
uḍḍīyāno hyasau bnadho mṛtyumātaṅgakeśarī।। 66।।
uḍḍānakaṃ tu sahajaṃ kathyate parameśvari।
abhyāsena vitantrastu vṛddho'pi (?) taruṇo bhavet ।। 67।।
[p.81]
nābherūrdhvamadhaścāpi tānaṃ kuryāt prayatnataḥ।
ṣaṇmāsābhyāsavān mṛtyuṃ jayatyeva na saṃśayaḥ।। 68।।
sati vajrāsane pādau karābhyāṃ dhārayeddṛḍham।
gulphadeśasamīpe ca kandaṃ tatra prapīḍayet।। 69।।
paścimottānamudare kārayed hṛdaye gale।
śanaiḥ śanairyathā prāṇastundaṃ siddhiṃ sa gacchati।। 70।।
sarveṣāmeva bandhānāmuttamopyuḍḍīyānakaḥ।
uḍḍīyāne maheśāni muktiḥ svābhāvikī bhavet।। 71।।
dattātreyasaṃhitāyām
uḍḍīyānaṃ ca sahajaṃ munibhiḥ kathyate sadā।
abhyased yastu sattvastho vṛddho'pi taruṇāyate।
nābherūrdhvamadhaścāpi prāṇaṃ kuryāt prayatnataḥ।। 72।।
ṣaṇmāsamabhyasenmṛtyuṃ jayatyeva na saṃśayaḥ।
mūlabandhastu yo nityamabhyaset sa tu yogavit।। 73।।
uḍḍīyānaṃ mūlabandhavadguhyākuñcanaṃ kāryamiti matam) gorakṣe yathā।
uḍḍīnaṃ kurute yasmādaviśrānto mahākhagaḥ।
uḍḍīyānaṃ tadeva syānmṛtyumātaṅgakeśarī।। 74।।
udarāt paścime bhāge adhonābhernigadyate।
uḍḍīyāno hyayaṃ bandhastatra bandho vidhīyate।। 75।।
kīśīkhaṇḍe
uḍḍīnaṃ kurute yasmādahorātraṃ mahākhagaḥ।
uḍḍīyānaṃ tataḥ proktaṃ tatra bandho vidhīyate।। 76।।
jaṭhare paścimaṃ tānaṃ nābherūrdhvaṃ ca dhārayet।
uḍḍīyāno hyayaṃ bandho mṛtyorapi bhayaṃ haret।। 77।।
atha jālandharabandhaḥ। gorakṣe
baghnāti hi śirājālaṃ bādho yāti na bhojanam।
tato jālandharo bandhaḥ kaṇṭhaduḥkhasya nāśanaḥ।। 78।।
[p.82]
jālandharakṛte bandhe kaṇṭhasaṅkocalakṣaṇe।
na pīyūṣaṃ patadvayānau na ca vāyuḥ prakṛpyate।। 79।।
grahayāmale
kaṇṭhamākuñcya hṛdaye sthāpayeccibukaṃ dṛḍham।
bandho jālandharākhyo'yamamṛtāvyayakārakaḥ।। 80।।
nābhisthāgnikapālasthaṃ sahasrakamalāccyutam।
amṛtaṃ sarvadā srāvaṃ vindutāṃ yāti dehinām।। 81।।
yathāgniśca tadamṛtaṃ na pibecca pibet svayam।
yāti paścimabhāgena evamabhyāsataḥ sadā।। 82।।
grahayāmale
baghnāti hi śirājālaṃ madhyagāmī na bhojanam।
ato jālandharo bandhaḥ kaṇṭhaduḥkhaughanāśanaḥ।। 83।।
jālandhare kṛte bandhe kaṇṭhasaṅkocane kṛte।
na pīyūṣaṃ pacatyagnau na ca vāyuḥ pradhāvati।। 84।।
kaṇṭhasaṅkocane naiva dve nāḍye kumbhayeddṛḍham।
bandhatrayamidaṃ guhyaṃ mahāsiddhiniṣevitam।। 85।।
atha ākuñcanenāśu kaṇṭhasaṅkocane kṛte।
madhyapaścimatānaṃ syāt prāṇastu madhyanābhigaḥ।। 86।।
brahmasthānasthito bodhaḥ prayāti pavanālayam।
tato na jāyate mṛtyurjarārogādikaṃ tathā।। 87।।
mūlasthānaṃ samākuñcya uḍḍānākhyāṃ tu kārayet।
iḍāṃ ca piṅgalāṃ baddhvā vāhayet paścimaṃ patham।। 88।।
anenaiva vidhānena sevate pavanālayam।
tato na jāyate mṛtyurjarārogādikaṃ tathā।। 89।।
kāśīkhaṇḍe
badhnāti hi śirājālamadhogāmī na bhojanam।
eṣa jālandharo bandhaḥ kaṇṭhaduḥkhaughanāśanaḥ।। 90।।
[p.83]
jālandhare kṛte bandhe kaṇṭhasaṅkocalakṣaṇe।
na pīyūṣaṃ patatyagnau na  ca vāyuḥ pradhāvati।। 91।।
kaṇṭhamākuñcya hṛdaye sthāpayeccibukaṃ dṛḍham।
bandho jālandharākhyo'yamamṛtākṣayakārakaḥ।। 92।।
gheraṇḍe
kaṇṭhasaṅkocanaṃ kṛtvā cibukaṃ hṛdaye nyaset।
jālandharakṛto bandho ṣoḍaśādhārabandhanam।। 93।।
jālandharamahāmudrāmamṛtākṣayakāriṇīm।
mahāmudrā mahābandho mahābedha iti trayam।
bandhatrayaṃ mahāduḥkhaṃ grahayāmalasammatam।। 94।।
mūlabandho mahābandho mahābedha iti trayam।
bandhatrayaṃ mahāguhyamiti gheraṇḍasammatam।।65।।
mūlabandhastūḍḍīyāno jālandhara iti trayam।
bandhatrayaṃ mahāguhyaṃ jarāmaraṇanāśanam।। 96।।
bandhatrayaṃ ca trividhaṃ yogaśāstrasya sammatam।
sarvadā sādhayed yogī śraddhayā yatnataḥ sadā।। 97।।
atha taḍāgī। gheraṇḍe
udare paścimātānaṃ kuryāttu taḍāgākṛtim।
taḍāgī sā parā mudrā jarāmṛtyuvināśinī।। 98।।
atha bhujaṅgīmudrā gheraṇḍe
vaktraṃ kiñcit suprasārya anilaṃ galayā pibet।
sā bhaved bhujagīmudrā jarāmṛtyuvināśinī।। 99।।
yāvanta udare rogā ajīrṇādyā viśeṣataḥ।
tatsarvaṃ nāśayedāśu yatra mudrā bhujaṅginī।। 100।।
atha kākīmudrā gheraṇḍe
kākacañcuvatāsyena pibedvāyuṃ śanaiḥ śanaiḥ।
kākīmudrā bhavedeṣā rogiṇāṃ roganāśanam।। 101।।
[p.84] 
 kākacañcuvadāsyena śītalaṃ śītalaṃ pibet।
prāṇaṃ prāṇavidhānajño yogī bhavati nirjaraḥ।। 1¬02।।
atha khecarīmudrā। gheraṇḍe (ādau jihvāśodhanaṃ kṛtvā)
tarjanīmadhyamānāmā aṅgulītrayayogataḥ।
veśayedgalamadhye tu mārjayellambikāmalam।। 103।।
śanaiḥ śanairmārjayitvā kaphadoṣaṃ nivārayet।
mārjayennavanītena dohayecca punaḥ punaḥ।। 104।।
tadagraṃ lauhayantreṇa karṣayitvā śanaiḥ śanaiḥ।
nityaṃ kuryāt prayatnena raverudayacāntake।। 105।।
evaṃ kṛte ca nitye ca lambikā dīrghatā vrajet।
vṛddhāṅguṣṭhena dakṣena mārjayedbhālarandhrakam।। 106।।
evamabhyāsayogena kaphadoṣaṃ nivārayet.
nāḍī nirmalatāṃ yāti divyadṛṣṭiḥ prajāyate।। 107।।
aṅgulyā ca pradeśintāya mārjayet karṇarandhrayoḥ।
nityamabhyasya yogo'yaṃ nādāntaraṃ prakāśayet।। 108।।
grahayāmale
nāsanaṃ siddhasadṛśaṃ na kumbhaḥ kevalopamaḥ।
na khecarī mahāmudrā na nādaḥ sadṛśo layaḥ।। 109।।
gheraṇḍe
jihvādho nātisambhinnā rasanāṃ cālayet sadā।
dohayennavanītena lauhayantreṇa karṣayet।। 110।।
evaṃ nityasamabhyāsāllambikā dīrghatāṃ vrajet।
dattātraye
nāsikāsparśajihveyaṃ tālulagnā bhavettataḥ।
gheraṇḍe
rasanāṃ hi tālurandhre śanaiḥ śanaiḥ praveśayet।। 111।।
[p.85]
bhruvormadhyagatā dṛṣṭirmudrā bhavati khecarī।
na ca mūrcchā kṣudhā tṛṣṇā naivālasyaṃ prajāyate।। 112।।
na ca rogo jarāmṛtyurdevadeho bhaved dhruvam।
na cāgnirdahyate gātraṃ na śoṣayati mārutaḥ।। 113।।
na dehaṃ kledayantyāpo daṃśayenna bhujaṅgamaḥ।
devatulyaṃ bhavedgātraṃ samādhirjāyate dhruvam।। 114।।
kapālarandhrasaṃyoge rasanā rasamāpnuyāt।
nānāvidhisamudbhūtamānandaṃ ca dine dine।। ‍115।।
dattātraye
antaḥ kapālavivare jihvāṃ vyāvṛtya bandhayet।
bhrūmadhye dṛṣṭirapyeṣā mudrā bhavati khecarī।। 116।।
grahayāmale
kapālakuhare jihvā praviṣṭā viparītagā।
bhruvorantargatā dṛṣṭirmudrā bhavati khecarī।। 117।।
kalāṃ parāṅmukhīṃ kṛtvā tripathe parivarttayet।
sā bhavet khecarī mudrā vyomacakraṃ taducyate।। 118।।
rasanāmūrdhvagāṃ kṛtvā kṣaṇārddhaṃ yastu tiṣṭhati।
viṣayānmucyate yogī vyādhimṛtyujarādibhiḥ।। 119।।
na rogamaraṇaṃ tasya na nidrā na kṣudhā tṛṣā।
na ca mūrcchā bhavettasya yo mudrāṃ vetti khecarīm।। 120।।
pīḍyate na sa rogeṇa liṃpyate na sa karmaṇā।
vādhyate na sa kālena yasya mudrāsti khecarī।। 121।।
cittaṃ carati khe yasmājjihvā carati khe gatā।
tenaiṣā khecarī nāma mudrā sarvanamaskṛtā।। 122।।
khecaryā mudritā yena vivaraṃ lambikordhvakam।
tasya na kṣarate vinduḥ kāminyā śleṣitasya ca ।। 123।।
calito'pi yadā vindu saṃprāpte yonimaṇḍale।
vrajatyūrdhvaṃ haṭhācchuktyā nibandho yonimudrayā।। 124।।
[p.86]
ūrdhvaṃjihvāsthito bhūtvā somapānaṃ karoti yaḥ।
māsārdhena na sandeho mṛtyuṃ jayati yogavān।। 125।।
indhanāni yathā vahnistailavartti ca dīpakaḥ।
tathā somakalāpūrṇaṃ dehī dehaṃ na muñcati।। 126।।
nityaṃ somakalāpūrṇaṃ śarīraṃ yasya yoginaḥ।
takṣakenāpi daṣṭasya viṣaṃ tasya na sarpati।। 127।।
tasmādidaṃ prakurvīta nityaṃ yuktaḥ samāhitaḥ।
rasanāṃ veśayedūrdhvaṃ pibedamaravāruṇīm।। 128।।
kulinaṃ tamahaṃ vande itare ca kusādhakāḥ
gośabdhenoditā jihvā tatpraveśo hi tāluni।। 129।।
gomāṃsabhakṣaṇaṃ tattu mahāpātakanāśanam।
jihvāpraveśasambhūtavāyunā sthāpitaṃ khalu।
candrādgalati saṃsāraṃ tasmādamaravāruṇī।। 130।।
mūrghni ṣoḍaśapatrapadmagalitaṃ prāṇādavāptaṃ haṭhād
ūrdhvāsyo rasanāṃ niyamya vivare śaktiṃ parāṃ cintayet।
tatkallolakalājalaṃ ca vimalaṃ dhārāmṛtaṃ yaḥ pibe-
nnirdoṣaḥ sa mṛṇālakomalavapuryogī cirañjīvati।। 131।।
cumbantī yadi lamvikāgramaniśaṃ jihvā rasasyandanī
sā kṣārakaṭukādidugdhasadṛśī kṣīrājyatulyāthavā।
vyādhīnāṃ haraṇaṃ jayantakaraṇaṃ śāstrāṅgamudgīraṇaṃ
tasya syādamaratvamaṣṭaguṇavat siddhāṅganākarṣaṇam।। 132।।
evaṃ sṛṣṭimayaṃ vījamekā mudrā ca khecarī।
eko devo nirālambo hyekāvasthā manonmanī।। 133।।
suciraṃ jñānajanakaṃ pañcatattvasamanvitam।
tiṣṭhanti khecarīmudrā asmin śūnye nirañjane।। 134।।
gheraṇḍe
āda lavaṇakṣāraṃ ca tatra tiktakaṣāyanam।
navanītaṃ ghṛtaṃ kṣīraṃ dadhi takraṃ madhūni ca ।। 135।।
[p.87]
drākṣārasaṃ ca pīyūṣaṃ jāyate rasanodakam।
yogasvarodaye
rasanāmūrdhvagāṃ kṛtvā kalārddha yo'vatiṣṭhate।
kṣaṇena mucyate devi vyādhimṛtyujarādibhiḥ।। 236।।
rasanā tvantare nityaṃ yāvad brahmavilaṃ gatā।
amṛtaṃ rasanāgreṇa pīyamānaṃ vicintayet।। 137।।
sarvavyādhivinirmukto yogīndro nātra saṃśayaḥ।
rasanātālumūle ca vāyuṃ pītvā śanaiḥ śanaiḥ।। 138।।
ṣaṇmāsābhyantare devi mahāyogī bhaviṣyati।
kṣīreṇa naśyate vyādhiḥ kaṭukaṇḍuvināśanam।। 139।।
susvādena mahādevi bālapākavināśanam।
ghṛtāsvādena mātreṇa amaratvaṃ labhannaraḥ।। 140।।
madhusvādarasāṣṭe ca śāstramudīrate sa tu।
miṣṭhānnakhaṇḍakhādyādilaḍḍukasvādavarttinī।। 141।।
nānāvidhaṃ rasaṃ prāpya ānandaṃ ca dine dine।
kāśīkhaṇḍe
kapālakuhare jihvā praviṣṭā viparītagā।
bhruvorantargato dṛṣṭirmudrā bhavati khecarī।। 142।।
na pīḍyate sa rogeṇa na ca lipyate karmaṇā।
bādhyate na ca kālena yo mudrāṃ vetti khecarīm।। 143।।
cittaṃ carati khe yasmājjihvā carati khe gatā।
tenaiva khecarī proktā mudrā siddhyai niṣevitā।। 144।।
yāvadvinduḥ sthiro dehe tāvanmṛtyubhayaṃ kutaḥ।
yāvadvaddhā nabhomudrā tāvadvindurna gacchati।। 145।।
aśvinīmudrā
ākuñcayed gudadvāraṃ prakāśayet punaḥ punaḥ।
sā bhavedaśvinī mudrā mudrā śaktipravodhinī ।। 146।।
[p.88]
yat kiñcit sravate candrādamṛtaṃ divyarūpakam।
tatsarvaṃ grasate sūryastena piṇḍo jarāyutaḥ।। 147।।
tatrāsti karaṇaṃ divyaṃ sūryasya mukhavañcanam।
gurūpadeśato jñeyaṃ na ca śāstrārthakoṭibhiḥ।। 148।।
ūrdhvaṃ nābhiradhaḥ sthānamūrdhvaṃ bhānuradhaḥ śaśī।
karaṇaṃ viparītākhyaṃ sarvavyādhivināśanam।। ‍149।।
nityamabhyāsasaṃyuktaṃ jaṭharāgnivivarddhanam।
svalpāhāro nirāhāraḥ kṣudhārtto balahā bhavet।। 150।।
āhāraṃ bahulaṃ tasya sampādya sādhakasya tu।
nātyāhāro yadi bhavedagnirdehaṃ dahet kṣaṇāt।। 151।।
adhaḥ śiraścordhvapādaḥ kṣaṇaṃ syāt prathabhe dine।
kṣaṇācca kiñcidadhikamabhyaseddhi dine dine।। 152।।
valitaṃ palitaṃ caiva ṣaṇmāsāddhi vināśayet।
māsamātraṃ tu yo nityamabhyasecca sa cārkajit।। 153।।
māsamātraṃ tu yo nityamabhyaset sa tu yogavit।
yonimudrā gheraṇḍe
siddhāsanaṃ samāsādya karṇacakṣurnasomukham।। 154।।
aṅguṣṭhatarjanīmadhyānāmādibhiśca dhārayet।
kākinīṃ prāṇataḥ kṛṣya apāne yojayettataḥ।। 155।।
ṣaṭcakrāṇi kramāddhyātvā huṃ haṃsaḥ manunā sudhīḥ।
caitanyamānayed devi nidritā yā bhujaṅginī।। 156।।
jīvena sahitāṃ śaktiṃ samutthāpya parāmbuje।
śaktimayaṃ svayaṃ ratyā paraśivena saṅgamam।। 157।।
nānāsukhaṃ vihāraṃ ca cintayet paramaṃ sukham।
śivaśaktisamāyogādekātmatvaṃ vibhāvayet।। 158।।
ānandamayasambhūtvā ahaṃ brahmeti sambhavet।
[p.89]
yonimudrāṃ parāṃ gopyā devānāmapi durlabhām।
sakṛd yo bhāvasaṃsiddhaḥ samādhisthaḥ sa eva hi।। 159।।
atha vajroṇī gheraṇḍe
dharāmavaṣṭabhya karastanābhyā-
mūrdhvaṃ kṣipet pādayugaṃ śiraḥ khe।
śaktiprabodhāya cirajīvanāya
vajroṇīmudrāṃ munayo vadanti।। 160।।
vajroṇī grahayāmale
vajroṇī cāmaroṇī ca sayoniśca tridhā matā।
yattāsāṃ lakṣaṇaṃ vakṣye karttavyaṃ ca viśeṣataḥ।। 161।।
svecchayā varttamāno'pi yogoktaniyamaṃ vinā।
vajroṇīṃ yo vijānāti sa yogī siddhibhājanaḥ।। 162।।
adhobhāge gataṃ vindumabhyāsenordhvamāharet।
calitantu svakaṃ vindumardhvamākṛṣya rakṣayet।। 163।।
tatra vastudvayaṃ vakṣye durlabhaṃ yasya kasyacit।
kṣīraṃ caiva dvitīyaṃ ca nārī ca valavarttinī।। 164।।
meḍhrena ca śanaiḥ samyak kṛtvā kuñcanamabhyaset।
puruṣo vāpi nārī vā vajroṇīsiddhimāpnuyāt।। 165।।
prayatnataḥ śirājālaṃ phutkāre kambu vardhayet।
śanaiḥ śanaiḥ prakuryācca vāyusañcārakāraṇāt।। 166।।
bhāryābhagagataṃ vindumabhyāsenordhvamāharet।
valitaṃ palitaṃ vinduṃ vindumākṛṣya rakṣayet।। 167।।
evantu rakṣayan vinduṃ mṛtyuṃ jayati yogavān।
maraṇaṃ vindupātena jīvanaṃ vindudhāraṇāt।। 168।।
sugandhi yogino dehaṃ jāyate vindudhāraṇāt।
yāvad vinduḥ sthito dehe tāvanmṛtyubhayaṃ kutaḥ।। 169।।
malāyattaṃ valaṃ puṃsāṃ śukrāyattaṃ ca jīvitam।
tasmācchukraṃ malaṃ caiva rakṣaṇīyaṃ prayatnataḥ।। 170।।
[p.90]
ṛtumatyā rajopyevaṃ svayaṃ vinduṃ ca rakṣayet।
meḍhrādākarṣayedūrdhvaṃ samyagabhyāsayogataḥ।। 171।।
sahayonyamaroṇī ca vajroṇītrayabhedataḥ।
vajroṇī maithunādūrdhvaṃ strīpuṃsoḥ sāṅgalepanam।। 172।।
āsīnayoḥ sukhenaiva sūkṣmavyāpārayet kṣaṇāt।
sahayoniriyaṃ proktā śraddhayā parameśvari।। 173।।
pittolvaṇatvāt prathamaṃ ca dhārāṃ
vihāraniḥsāratayāntyadhārām।
niṣevate śītalamadhyadhārāṃ
kampolikaiḥ khaṇḍamateravaryaḥ।। 174।।
amarīṃ yaḥ pibennityaṃ nyāsaṃ kurvan dine dine।
vajroṇīmabhyasedevamamaroṇīti kathyate।। 175।।
yakṣaṇākuñcanenordhvaṃ yadrajaḥ sā hi yoginī।
atītānāgataṃ jñānaṃ khecarī ca prajāyate।। 176।।
dehasiddhiṃ ca labhate vajroṇyabhyāsayogataḥ।
ayaṃ śubhakaro yogo bhogān bhuṅkte vimuktidaḥ।। 177।।
vajroṇī yadi karttavyā kṣīreṇa cābhyasetsudhīḥ।
śatrūṇāṃ nāśakarttavyaṃ śatruvṛddhiṃ na kārayet।। 175।।
śakticālanī। grahayāmale
kuṇḍalāṅgī kuṇḍalinī bhujaṅgī śaktirīśvarī।
kuṇḍalyarundhatī devī śabdāḥ prayāyavācakāḥ।। 179।।
gaṅgāyamunayormadhye vālā raṇḍā tapasvinī।
balādākṛṣya gṛhṇīyāt tadviṣṇoḥ paramaṃ padam।। 180।।
pucchaṃ pragṛhya bhujagīṃ suptāmudbodhayedapi।
nidrāṃ vihāya sā ṛjvī ūrdhvamuttiṣṭhate haṭhāt।। 281।।
vajrāsanasthito yogī cālayitvā tu kuṇḍalīm।
kuryādanantaraṃ bhastrāṃ kuṇḍalīmāśu bodhayet।। 182।।
[p.91]
mṛtyuvajragatasyāpi tato mṛtyubhayaṃ kutaḥ।
muhūrttadvayaparyantaṃ nirbhayaṃ cālanādasau।। 183।।
ūrdhvamākarṣate kiñcit suṣumnāṃ kuṇḍalīgatām।
tena kuṇḍalinī tasyāḥ suṣumnāyāḥ samudgatāḥ।। 184।।
jahāti nityaṃ prāṇo'yaṃ suṣumnāṃ vrajati svayam।
tasmāt sañcālayennityaṃ śabdagarbhāmarundhatīm।। 185।।
yasyāḥ sañcālanenaiva rogī rogairvimucyate।
yena sañcālitā śaktiḥ sa yogī siddhibhājanaḥ।। 186।।
kimatra bahunoktena kālaṃ jayati līlayā।
abhyāsānnissṛtāṃ caindrīṃ saha nityaṃ samāśrayet।। 187।।
dhārayettūttamāṅge ca divyadṛṣṭapradāyikām।
iti mudrā daśa proktāstava snehānmaheśvari।। 188।।
ekaikaṃ cāśuyamināṃ mahāsiddhipradāyakam।
śakticālanī mudrā gheraṇḍe
mūlādhāre ātmaśaktiḥ kuṇḍalī paradevatā।
śayitā bhujagākārā sārddhatrivalayānvitā।। 189।।
yāvat sā nidritā dehe tāvajjīvapaśoriva।
jñānaṃ na jāyate tāvat koṭiyogaṃ samabhyaset।। 190।।
udghāṭayet kavāṭantu yathā kuñjikayā haṭhāt।
kuṇḍalinyāḥ prabodhena brahmadvāraṃ vibhedayet।। 191।।
nātibṛhadveṣṭanaṃ ca na ca eva bahiḥ sthitam।
gopanīyaṃ gṛhe sthitvā śakticālanamabhyaset।। 192।।
vitastipramitaṃ dīrghaṃ vistāre caturaṅgulam।
dukūlaṃ dhavalaṃ sūkṣmaṃ veṣṭanāmbaralakṣaṇam।। 193।।
evamambarayuktaṃ ca kaṭīsūtreṇa yojayet।
bhasmanā gātrasaṃliptaḥ siddhāsanaṃ yathācaret।। 194।।
nāsābhyāṃ prāṇamākṛṣya apāne yojayedbalāt।
tāvadākuñcayed guhyaṃ śanairaśvinīmudrayā।। 195।।
[p.92]
yāvadgacchet suṣumnāyāṃ vāyuṃ praveśayeddhaṭhāt।
tadā vāyuprayatnena mudrāṃ bhujagīkumbhikām।। 196।।
baddhaśvāsastato bhūtvā ūrdhvamārgaṃ prapadyate।
śabdadvayaṃ phalaikantu yonimudrā ca cālanam।। 197।।
vinā śakticālanena yonimudrā na sidhyati।
ādau cālanamabhyasya yonimudrāṃ tato'bhyaset।। 198।।
śakticālanī gorakṣe
kandordhve kuṇḍalīśaktiraṣṭadhā kuṇḍalākṛtiḥ।
brahmadvāramukhaṃ nityaṃ mukhenācchādya tiṣṭhati।। 199।।
yena dvāreṇa gantavyaṃ brahmadvāramanāmayam।
mūlenācchādya taddvāraṃ prasuptā parameśvari।। 200।।
prabuddhā vahniyogena vrajatyūrdhvaṃ suṣumnayā।
kuṇḍalinyā yathā yogī mokṣadvāraṃ prabhedayet।। 201।।
kṛtvā sampuṭitau karau dṛḍhataraṃ vaddhvā tu padmāsanaṃ
gāḍhaṃ vakṣasi sannidhāya cibukaṃ dhyānaṃ calaccekṣitam।
vāramvāramapānamūrdhvamanilaṃ noccārayet pūritaṃ
muñcet prāṇamupaiti bodhamatulaṃ śaktiprabhāvādataḥ।। 202।।
pāṣāṇīmudrā gheraṇḍe
skandapṛṣṭhe kṣipet pādau pāśavat dṛḍhabandhanam।
sā eva pāṣāṇī mudrā śaktivodhaprakāriṇī।। 20।।
nabhomudrā
yatra tatra sthito yogī sarvakāryeṣu sarvadā।
ūrdhvajihvāṃ sthito bhūtvā dhārayet pavanaṃ sadā।
nabhomudrā bhavedtad rogiṇāṃ roganāśinī।। 204।।
māṇḍūkī mudrā।
mukhaṃ sammudritaṃ kṛtvā jihvāmūlaṃ pracālayet।
śanairgrasedamṛtaṃ ca māṇḍūkīmudrikāṃ viduḥ।। 205।।
[p.96]
valitaṃ palitaṃ nai jāyate nityayauvanam।
na keśaṃ jāyate pakvaṃ yaḥ kuryānnityamāṇḍukīm।। 206।।
nāsārandhrajalapānaphalam
vigataghananiśīthe prātarutthāya nityaṃ
pibati khalu naro yo nāsārandhreṇa vāri।
sa bhavati matipūrṇaścakṣuṣā tvarkatulyo
valipalitavihīnaḥ sarvarogairvimuktaḥ।। 207।।
mātaṅginīmudrā gheraṇḍe
kaṇṭhalagnajale sthitvā nāsābhyāṃ jalamāharet।
mukhānnirgamayet paścāt punaḥ punaḥ punaḥ punaḥ।। 208।।
mātaṅginī parā mudrā jarāmṛtyuvināśinī।
prathamābhyāsakālena nāsārandhre jalaṃ pivet।। 209।।
tato'bhyāse sthirībhūte sādhayen mudrikāṃ parām।। 210।।
śāmbhavīmudrā gheraṇḍe
netrāñjanaṃ samālokya ātmārāmaṃ nirīkṣayet।
sā bhavet śāmbhavī mudrā sarvatantreṣu gopitā।। 211।।
vedāśāstrapurāṇādyā sāmānyagaṇikā iva।
ekaiva śāmbhavīmudrā guptā kulavadhūriva।। 212।।
sa eva ādināthaśca sa ca nārāyaṇaḥ svayam।
sa ca brahmā sṛṣṭikārī yo mudrāṃ vetti śāmbhavīm।। 213।।
satyaṃ satyaṃ punaḥ satyaṃ satyamuktaṃ maheśvara!
śāmbhavīṃ yo vijānāti svayaṃ brahma nacānyathā।। 214।।
ityaghoraviracitāyāṃ yogakarṇikāyāṃ yogasaṅkete aṣṭamaḥ pādaḥ।।
[p.94]
atha navamaḥ pādaḥ
praṇamya paramātmānaṃ kaivalyaṃ muktidaṃ śivam।
adhunā dhāraṇaṃ vakṣye anekagranthasammatam।। 1।।
gautamīye
aṅguṣṭhagulphajānuvandhapāvanīliṅganābhiṣu।
hṛdgrīvākaṇṭhadeśeṣu lambikāyāṃ tathānasi।। 2।।
bhrūmadhye mastake mūrdhni dvādaśaste yathāvidhi।
dhāraṇaṃ prāṇamaruto dhāraṇeti nigadyate।। 3।।
atha pañcadhāraṇā। kāśīkhaṇḍe
stambhinī plāvanī caiva dāhinī bhrāmaṇī tathā।
śamanī ca bhavantyetā bhūtānāṃ pañca dhāraṇā।। 4।।
āsanena samāyuktaḥ prāṇāyāmena saṃyutaḥ।
pratyāhāreṇa sampanno dhāraṇāmatha cābhyaset।। 5।।
hṛdaye pañcabhūtānāṃ dhāraṇaṃ yat pṛthak pṛthak।
manaso niścalatvena dhāraṇā sā vidhīyate।। 6।।
ādau mūlādhāraṃ yathā।। kāśīkhaṇḍe
haritālanibhāṃ bhūmiṃ sālaṅkārāṃ savedhasām।
catuṣkoṇāṃ hṛdi dhyāyedeṣā syāt kṣitidhāraṇā।। 7।।
dattātreyasaṃhitāyām
pṛthivīdhāraṇaṃ vakṣye pārthivebhyo bhayāpaham।
nābheradhogudasyordhvaṃ ghaṭikāṃ pañca dhārayet।। 8।।
vāyuṃ tato bhavet pṛthvīdhāraṇaṃ tadbhayāpaham।
pṛthivīsambhavāt tasya na mṛtyuryogino bhavet।। 9।।
[p.95]
yā pṛthvī haritālahemarucirā tattvaṃ lakārānvitā
saṃyuktā kamalāsanena hi catuṣkoṇādahisthāyinī।
prāṇaṃ tatra vilīya pañcaghaṭikāṃ cintānvitāṃ dhārayed
eṣā stambhakarī sadā kṣitijayaṃ kuryād dhruvā dhāraṇā।। 10।।
gheraṇḍe
kathitā śāmbhavī mudrā susūkṣmā pañcadhāraṇā।
dhāraṇāni samāsādya kinna sidhyati bhūtale।। 11।।
anena paradehena svargeṣu gamanāgamam।
manogatirbhavettasya khecaratvaṃ na cānyathā।। 12।।
yastattvaṃ haritāladeśaracitaṃ bhūmau lakārānvitau
vedārthaṃ kamalāsanena sahitaṃ kṛtvā hṛdi sthāpitam।
prāṇaṃ tatra vilīya pañca ghaṭikāṃ cintānvicataṃ dhāraye-
deṣā stambhakarī sadā kṣitijayaṃ kuryāddhruvā dhāraṇā।। 13।।
(sarvatra mūlādhāraṃ pītavarṇābhaṃ, śoṇapuṣpābham iti satyaṃ, na tu śoṇaraktamiti)
atha jalamaṇḍaladhāraṇā kāśīkhaṇḍe
kaṇṭhembutattvamarddhendunibhaṃ viṣṇusamanvitam।
vakāravījaṃ kundābhaṃ dhyāyedambu jayediti।।14।।
dattātreye
nābhisthāne tato vāyuṃ dhārayet pañcanāḍikām।
tato jalabhayaṃ nāsti jalamṛtyurna yoginaḥ।। 15।।
gorakṣe
arddhendupratimaṃ ca kundadhavalaṃ kaṇṭhe tu tattvāsya taṃ
yatpīyūṣavakāravījasahitaṃ yuktaṃ sadā viṣṇunā।
prāṇaṃ tatra vilīya pañca ghaṭikāṃ cintānvitaṃ dhāraye-
deṣā duḥsahakālakūṭajaraṇā syādvāruṇī dhāraṇā।। 16।।
atha vahnimaṇḍaladhāraṇaṃ kāśīkhaṇḍe
tālusthamindragopābhaṃ trikoṇaṃ rephasaṃyutam।
rudreṇādhiṣṭhitaṃ tejo dhyātvā vahniṃ jayediti।। 17।।
[p.96]
nābhyūrdhvamaṇḍale vāyuṃ dhārayet pañcanāḍikām।
āgneyī dhāraṇā seyaṃ na mṛtyustasya vahninā।। 18।।
gorakṣe
yattālusdhitamindragopasadṛśaṃ tattvaṃ trikoṇānalaṃ
tejorūpayutaṃ pravālaruciraṃ rudreṇa yat saṅgitam।
prāṇaṃ tatra vilīya pañca ghaṭikāṃ cintānvitaṃ dhāraye-
deṣā vahnijayaṃ sadā vidadhate vaiśvānarī dhāraṇā।। 19।।
gheraṇḍe
yannābhisthitamindragopasadṛśaṃ vījaṃ trikoṇānvitaṃ
tattvaṃ tejamayaṃ pradīptamaruṇaṃ rudreṇa yat saṅgitam।
prāṇaṃ tatra vilīya pañcaghaṭikāṃ cintānvitaṃ dhārayed
eṣā mānavakālabhītiharaṇī vaiśvānarī dhāraṇā।। 20।।
atha vāyavī dhāraṇā kāśīkhaṇḍe
vāyutattvaṃ bhruvormadhye vṛttamañjanasannibham।
yaṃ bījamīśadaivatyaṃ dhyāyedvāyuṃ jayediti।। 21।।
dattātraye
nābhibhruvorhi madhye tu prādeśadvayasammitam।
dhārayet pañcaghaṭikāṃ vāyusevā hi vāyavī।।
dhāraṇāttasya vāyostu yogino na bhayaṃ bhavet।। 22।।
gorakṣe
yadbhinnāñjanapuñjasannibhamidaṃ vṛttaṃ bahirantare
tattvaṃ vāyumayaṃ yakārasahitaṃ tatreśvaro devatā।
prāṇaṃ tatra vilīya pañca ghaṭikāṃ cintānvitaṃ dhārayed
eṣā khe gamanaṃ karoti yamināṃ syādvāyavī dhāraṇā।। 23।।
gheraṇḍe
yadbhinnāñjanapuṣpasannibhamidaṃ dhūmrābhabhāsaṃ paraṃ
tattvaṃ sattvamayaṃ yakārasahitaṃ yatreśvarī devatā।
prāṇaṃ tatra vilīya pañca ghaṭikāṃ cintānvitaṃ dhāraye-
deṣā khe gamanaṃ karoti yamināṃ syādvāyavī dhāraṇā।। 24।।
[p.97]
ākāśaṃ ca  marīcidhāmasadṛśaṃ yadbrahmarandhrasthitaṃ
yannādena sadā śivena sahitaṃ śāntaṃ hakārākṣaram।
prāṇaṃ tatra vilīya pañcaghaṭikāṃ cintānvitaṃ dhārayed
eṣā mokṣakavāṭapāṭanapaṭu proktā nabhodhāraṇā।। 25।।
dattātreye
bhrūmadhyādupariṣṭhāttu dhārayet pañcanāḍikām।
vāyuṃ yogī prayatnena seyamākāśadhāraṇā।। 26।।
ākāśadhāraṇaṃ kurvan mṛtyuṃ jayati tattvataḥ।
yatratatra sthito vāpi sukhamatyantamaśnute।। 27।।
evaṃ ca dhāraṇā pañca kuryādyogī vidhānataḥ।
tato dṛḍhaśarīrasya mṛtyurasya na vidyate।। 28।।
ityevaṃ pañcabhūtānāṃ dhāraṇaṃ yaḥ samabhyaset।
brahmaṇaḥ pralaye vāpi tasya mṛtyurna vidyate।। 29।।
gorakṣe
ākāśaṃ hi viśuddhavārisadṛśaṃ yadbrahmarandhrasthitaṃ
tannādena sadāśivena sahitaṃ tattvaṃ hakārānvitam।
prāṇāṃ tatra vilīya pañcaghaṭikāṃ cintānvitaṃ dhāraye-
deṣā mokṣakavāṭapāṭanapaṭuḥ proktā nabhodhāraṇā।। 30।।
gheraṇḍe
yat sindhoḥ sitaśuddhavārisadṛśaṃ vyoma paraṃ bhāṣitaṃ
tattvaṃ devasadāśivena sahitaṃ vījaṃ hakārānvitam।
prāṇaṃ tatra vilīya pañcaghaṭikāṃ cintānvitaṃ dhāraye-
deṣā mokṣakavāṭabhedanakarī kuryānnabhodhāraṇā।।31।।
ityaghoraviracite yogakarṇikāyāṃ yogasaṅakete navamaḥ pādaḥ।।
[p.98]
atha daśamaḥ pādaḥ
śivaṃ śāntaṃ sarvamayaṃ natvā stutvā punaḥ punaḥ।
vakṣyāmi dhyānayogaṃ ca yogināṃ ca hitāya vai।। 1।।
dhyānaṃ kāśīkhaṇḍe
cintāyāṃ dhyai smṛto dhātṛścintātattve suniścalaḥ।
etaddhyānamiha proktaṃ saguṇaṃ nirguṇaṃ dvidhā।। 2।।
saguṇaṃ varṇabhedena nirguṇaṃ kevalaṃ matam।
samantraṃ saguṇaṃ viddhi nirguṇaṃ mantravarjitam।। 3।।
antaśceto bahiścakṣuravasthāpya sukhāsanam।
samatvaṃ ca śarīrasya dhyānamudrātisiddhidā।। 4।।
nāśvamedhena tat puṇyaṃ na ca vai rājasūyataḥ।
yat puṇyamekadhyānena labhedyogī sthirāsanaḥ।। 5।।
śabdādīnāṃ ca tanmātrā yāvatkarmādiṣu sthitā।
tāvadeva smṛtirdhyānaṃ syāt samādhirataḥ param।। 6।।
dhāraṇā pañcanāḍīkā dhyānaṃ syāt ṣaṣṭhanāḍikā।
dinadvādaśakena syāt samādhiriha manyate।। 7।।
dattātreyasaṃhitāyāṃ pañcadhāraṇānte
samabhyasettadā dhyānaṃ ghaṭikāṣaṣṭimeva ca।
vāyuṃ nirudhya taṃ dhyāyed davatāmiṣṭavāñchanam।। 8।।
saguṇaṃ dhyānametat syādaṇimādisukhapradam।
nirguṇaṃ khamiva dhyāyen mokṣamārgaḥ pravartate।। 9।।
[p.99]
nirguṇadhyānasampannaḥ samādhiṃ ca samabhyaset।
dinadvādaśakenaiva samādhiṃ samavāpnuyāt।
vāyuṃ nirudhya medhāvī jīvanmukto bhaved dhruvam।। 10।।
gorakṣe
yaccatte nirmalā cintā taddhi dhyānaṃ pracakṣate।
dvividhaṃ bhavati dhyānaṃ sakalaṃ niṣkalaṃ tathā।। 11।।
sakalaṃ varṇabhedena niṣkalaṃ sakalaṃ bhavet।
upādhitattbayuktāni kurvantyaṣṭaguṇodayāḥ।। 12।।
spṛṣṭaṃ brahmātmakaṃ tejaḥ śivajyotiranuttamam।
dhyātvā japtvā vimuktaḥ syāditi gorakṣabhāṣitam।। 13।।
aśvamedhasahasrāṇi vājapeyaśatāni ca।
ekasya dhyānayogasya kalāṃ nārhanti ṣoḍaśīm।। 14।।
upādhiśca tathā tattvaṃ dvayametadudāhṛtam।
upādhiḥ procyate varṇastattvamātmā vidhīyate।। 15।।
upādheranyathājātaṃ tattvasaṃsthitiranyathā।
samastavyādhividhvaṃsi tadābhyāsena jāyate।। 16।।
śabdādīnāṃ ca tanmātraṃ yāvadvārṇādiṣu sthitam।
tāvadeva smṛtaṃ dhyānaṃ samādhiḥ syādataḥ param।। 17।।
dhāraṇā pañcanāḍībhirdhyānaṃ ca ṣaṣṭanāḍikā।
dinadvādaśake tasya samādhiḥ prāṇasaṃyamāt।। 18।।
gheraṇḍe
sthūlaṃ sūkṣmaṃ tathā jyotirdhyānaṃ syāt trividhaṃ viduḥ।
sthūlaṃ mūrtimayaṃ proktaṃ jyotistejomayantathā।
sūkṣmaṃ vindumayaṃ brahma kuṇḍalī paradevatā।। 19।।
atha sthūladhyānaṃ tatraiva
svakīyahṛdaye dhyāyet sudhāsāgaramuttamam।
tanmadhye ratnadīpantu suvarṇavālukāmayam।। 20।।
[p.100]
caturdikṣu nīpatarubahupuṣpasamanvitam।
nīpopavanasaṅkūlairveṣṭitaṃ parikhānvitam।। 21।।
mālatīmallikājātīkeśaraiścampakaistathā।
pārijātaiḥ sthalapadmairgandhāmoditadiṅmukhaiḥ।। 22।।
tanmadhye saṃsmaredyogī kalpavṛkṣaṃ manoharam।
tatra śākhācaturvedaṃ nityapuṣpaphalānvitam।। 23।।
bhramaraiḥ kokilairmātvairguñjanti nigadanti ca।
dhyāyettatvasthiro bhūtvā mahāmāṇikyamaṇḍapam।। 24।।
tanmadhye saṃsmaredyogī paṅkajaṃ sumanoharam।
tatreṣṭadevatāṃ dhyāyed taddhyānaṃ gurubhāṣitam।। 25।।
yasya devasya yadrūpaṃ yathā bhūṣaṇavāhanam।
tadrūpaṃ dhyāyate nityaṃ sthūladhyānamidaṃ biduḥ।। 26।।
sahasrāre mahāpadme karṇikāyāṃ viceṣṭayet।
vilagnamaṅkitaṃ padmaṃ dvādaśadalasaṃyutam।। 27।।
śuklavarṇaṃ mahātejo dvādaśavījabhūṣitam।
hasakṣamalavarayuṃ hasakhapreṃ yathākramam।। 28।।
tanmadhye karṇikāyāntu akathāditrirekhakam।
halakṣakoṇasaṃyuktaṃ praṇavaṃ tatra varttate।। 29।।
nādavindumayaṃ pīṭhaṃ dhyāyettatra manoharam।
tatropari haṃsayugmaṃ pādukā tatra varttate।। 30।।
dhyāyettatra guruṃ devaṃ dvibhujaṃ ca dvilocanam।
śvetāmvaradharaṃ devaṃ śuklagandhānulepanam।। 31।।
śuklapuṣpamayaṃ mālyaṃ raktaśaktisamanvitam।
evaṃvidhi gurudhyānāt sthūladhyānaṃ prasidhyati।। 32।।
sthūladhyānantu kathitaṃ tejodhyānaṃ śrṛṇuṣva me।
yaddhyānena yogasiddhirātmapratyakṣaṃ jāyate।। 33।।
mūlādhāre kuṇḍalinī bhujagākārarūpiṇī।। 34।।
[p.101]
jīvātmā tiṣṭhati tatra tejodhyānaṃ tadeva hi।
tejodhyānaṃ śrutaṃ caṇḍaṃ sūkṣmadhyānaṃ vadāmi te।। 35।।
bahubhāgyavaśādyasya kuṇḍalī jāgṛtā bhavet।
ātmanā sahayogena cañcalātmā na dṛśyate।। 36।।
śāmbhavīmudrayā yogī dhyānayogena sidhyati।
sūkṣmaṃ jñānaṃ paraṃ dhyānaṃ devānāmapi durlabham।। 37।।
sthūladhyānācchataguṇaṃ tejodhyānaṃ pracakṣate।
tejodhyānāllakṣaguṇaṃ parāt paraṃ parāt param।। 38।।
iti te kathitaṃ caṇḍadhyānayogaṃ sudurlabham।
ātmasākṣādbhavedyasmāttasmāddhyānaṃ viśiṣyate।। 39।।
gorakṣe
ādhāraṃ prathamaṃ cakraṃ svarṇābhaṃ ca caturdalam।
kuṇḍalinyā samāyuktaṃ dhyātvā mucyeta kilviṣāt।। 40।।
sādhiṣṭhāne ca ṣaṭpatre ṣaṇmāṇikyasamaprabhe।
nāsāgradṛṣṭirātmānaṃ dhyātvā saṃkṣobhayejjagat।। 41।।
maṇipūre meghavarṇe digdale vahnimaṇḍale।
nāsāgradṛṣṭirātmānaṃ dhyātvā pāpaiḥ pramucyate।। 42।।
hṛdākāśe sthitaṃ śambhuṃ pracaṇḍaravitejasam।
nāsāgradṛṣṭirātmānaṃ dhyātvā duḥkhaṃ vimuñcati।। 44।।
sravat pīyūṣasampūrṇe lambikācandramaṇḍale।
nāsāgradṛṣṭirātmānaṃ dhyātvā duḥkhaṃ vimuñcati।। 44।।
sravat pīyūṣasampūrṇe lambikācandramaṇḍale।
nāsāgradṛṣṭirātmānaṃ dhyātvā mṛtyuṃ pramuñcati।। 45।।
bhruvorantargataṃ devaṃ ṣaṇmāṇikyaśiropamam।
nāsāgradṛṣṭirātmānaṃ dhyātvānandamayo bhavet।। 46।।
dhyāyennīlanibhaṃ nityaṃ bhrūmadhye parameśvaram।
ātmānaṃ vijitaprāṇo yogī yogamavāpnuyāt।। 47।।
[p.102]
nirguṇaṃ ca śivaṃ śāntaṃ gagane viśvatomukham।
nāsāgradṛṣṭirekākī dhyātvā brahmamayo bhavet।। 48।।
ākāśaṃ yatra śabdaḥ syāttadābjaṃ cakramucyate।
tatrātmānaṃ śivaṃ dhyātvo yogī yogamavāpnuyāt।। 49।।
nirmalaṃ gaganākāraṃ marīcijālasannibham।
ātmānaṃ sarvagaṃ dhyātvā yogī muktimavāpnuyāt।। 50।।
ityaghoraviracitāyāṃ yogakarṇikāyāṃ yogasaṅkete daśamaḥ pādaḥ।।


[p.103]
atha ekādaśaḥ pādaḥ
praṇamya nirguṇaṃ nityaṃ nirīhaṃ niṣkalaṃ śivam।
samādhilakṣaṇaṃ yacca vadāmi śāstrasammatam।। 1।।
kāśīkhaṇḍe
jalasaindhavayoḥ sāmyaṃ yathā bhavati yogataḥ।
tathātmamanasoraikyaṃ samādhiriha bhaṇyate।। 2।।
yathā saṃkṣīyate prāṇo mānasaṃ ca pralīyate।
tadā samarasatvaṃ yat sa samādhirihocyate।। 3।।
yatsamatvaṃ dvayoratra jīvātmaparamātmanoḥ।
sa naṣṭasarvasaṅkalpaḥ samādhirabhidhīyate।।4।।
nātmānaṃ na paraṃ veti na śītaṃ noṣṇameva ca।
samādhiyukto yogīndro na sukhaṃ na sukhetaram।। 5।।
kalpāntenaiva kālena lipyate naiva karmaṇā।
vidyate naiva śastrāstrairyogī muvataḥ samādhinā।। 6।।
yuktāhāravihāraśca yuktaceṣṭo hi karmasu।
yuktanidrāvabodhaśca yogī tattvaṃ prapaśyati।। 7।।
tattvaṃ vijñānamānandaṃ brahma brahmavido viduḥ।
hetudṛṣṭāntarahitaṃ vāṅmanobhyāmagocaram।। 8।।
tatra yogī nirālambe nirātaṅke nirāmaye।
ṣaḍaṅgayogavidhinā pare brahmaṇi līyate।। 9।।
yathā ghṛte ghṛtaṃ kṣiptaṃ ghṛtameva hi tadbhavet।
kṣīre kṣīraṃ tathā yogī tatra tanmayatāṃ vrajet।। 10।।
[p.104]
samādhisamatāvasthā jīvātmaparamātmanoḥ।
yadi syād dehamutsraṣṭumicchā cettatsṛjetsvayam।। 11।।
parabrahmaṇi līyate tyaktvā karma śubhāśubham।
atha no cet samutsṛṣṭaṃ svaśarīraṃ yadi priyam।। 12।।
sarvalokeṣu vicaredaṇimādiguṇānvitaḥ।
kadācitsvecchayā devo bhūtvā svarge'pi sañcaret।। 13।।
manuṣyo vāpi yakṣo vā svecchayāpi kṣaṇādbhavet।
siṃho vyāghro gajo vāpi syādicchātonyajanmatām।। 14।।
yatheṣṭameva vartteta yogī vidvān maheśvaraḥ।
kavimārgopayuktante saṅketeṣṭāṅgayogataḥ।। 15।।
gorakṣe
yat sarvadvandvayoraikyaṃ samādhiḥ sa vidhīyate।
na gandhaṃ na rasaṃ rūpaṃ na ca sparśaṃ na niḥsvanam।। 16।।
nātmānaṃ ca paraṃ vetti yogī muktaḥ samādhinā।
khādyate na sa kālena bādhyate na sa karmaṇā।
sādhyate na ca kenāpi yogī muktaḥ samādhinā।। 17।।
abhedyaḥ sarvaśastrāṇāmavadhyaḥ sarvadehinām।
agrāhyo mantrayantrāṇāṃ yogī muktaḥ samādhinā।। 18।।
yuktāhāravihārasya yuktaceṣṭasya karmasu।
yuktasvapnāvabodhasya yogo bhavati duḥkhahā।। 19।।
nirādyantaṃ nirālambaṃ niṣprapañcaṃ nirāśrayam।
nirāmayaṃ nirākāraṃ tattvaṃ tattvavido viduḥ।। 20।।
nirmalaṃ niścalaṃ nityaṃ nirguṇaṃ niṣkriyaṃ mahat।
jñānaṃ vijñānamānandaṃ brahma brahmavido viduḥ।। 21।।
nirātaṅke nirālambe nirādhāre nirāśraye।
yogī yogavidhānena parabrahmaṇi līyate।। 22।।
[p.105]
hetuṃ tadantanirmuktaṃ manobuddheragocaram।
yamadhijñānamānandaṃ tattvaṃ tattvavido viduḥ।। 23।।
yathā ghṛte ghṛtaṃ kṣiptaṃ ghṛtameva hi jāyate।
kṣīre kṣīraṃ tathā yogī tattvameva hi jāyate।। 24।।
dugdhe kṣīraṃ ghṛtaṃ sarpirato vahnirivārpitaḥ।
tanmayatvaṃ vrajatyeva yogī līnaḥ pare pade।। 25।।
bhavabhītiharaṃ nṝṇāṃ muktisopānasaṃjñakam।
guhyādguhyataraṃ guhyaṃ gorakṣeṇa prakāśitam।। 26।।
yogaśāstraṃ paṭhennityaṃ kimanyaiḥ śāstravistaraiḥ।
yatsvayaṃ ca dinaṃ yasya kathitaṃ vadanāmbujāt।। 27।।
gheraṇḍe
ahaṃ brahma na cānyosmi brahmai vāhaṃ na śokabhāk।
saccidānandarūpo'haṃ nityamuktaḥ svabhāvavān।। 28।।
unmanī sahajāvasthā sarvatraikātmavācakā।
jale viṣṇuḥ sthale viṣṇurviṣṇuḥ parvatamastake।
jvālāmālākule viṣṇuḥ sarvaṃ viṣṇumayaṃ jagat।। 29।।
bhūcarāḥ khecarāścādyā yāvanto jīvajantavaḥ।
vṛkṣagulmalatāvallītṛṇādyā vāriparvatāḥ।। 30।।
sarvaṃ brahma vijānīyāt sarvaṃ paśyati cātmani।
ātmaghaṭasthacaitanyamadvaitaṃ śāśvataṃ param।। 31।।
ghaṭādbhinnataraṃ jñātvā vītarāgavivāsanam।
evaṃvidhi samādhiḥ syāt sarvasaṃkalpavarjitaḥ।। 32।।
svadehe dhanadārādyā vāndhaveṣu dhanādiṣu।
sarveṣu nirmamo bhūtvā samādhiṃ samavāpnuyāt।। 33।।
layāmṛtaṃ paraṃ tattvaṃ śivoktaṃ vividhāni ca।
teṣāṃ saṃkṣepamādāya kathitaṃ muktilakṣaṇam।। 34।।
ityaghoraviracite yogakarṇikāyāṃ yogasaṅkete ekādaśaḥ pādaḥ।।
[p.106]	
atha dvādaśaḥ pādaḥ
dhyātvā nityaṃ nirākāramavyayamadbhutaṃ śivam।
vakṣye lokopakārārthaṃ layayogamanuttamam।। 1।।
yogasvarodaye
yasya citte haṭhaṃ nāsti sahajānandanirbharam।
kartavyā ca sthirā dṛṣṭistenaiva paramaṃ padam।। 2।।
dattātreye
layayogaścittayogāt saṅketaiśca prajāyate।
ādināthena saṅketā anantakoṭyaḥ prakīrttitāḥ।। 3।।
kṛpayaikaikasaṃyuktaṃ śabarebhyo'pi dattavān।
tāni sarvāṇi vaktuṃ hi na śaknomyativistarāt।। 4।।
kānicit kathayiṣyāmi sahajābhyāsataḥ sukham।
tiṣṭhan gacchan svapan bhuñjan śūnyaṃ dhyāyedaharniśam।। 5।।
ayamekopi saṅketa ādināthena bhāṣitaḥ।
nāsāgradṛṣṭimātreṇa paramaḥ parikīrttitaḥ।। 6।।
śiraḥ padma tu bhargasya dhyānaṃ mṛtyuñjayaḥ paraḥ।
bhrūmadhye dṛṣṭimātreṇa paraṃ saṅketa ucyate।। 7।।
vibhūtilepalābhopi uttamaḥ parikīrttitaḥ।
svasya dakṣiṇapādasyāṅguṣṭhena layamuttamam।। 8।।
uttamaḥ śaravadbhūmau śayanaṃ cettaduttamam।। 9।।
śithile nirjane deśe kuryāccet siddhimāpnuyāt।
evaṃ ca bahusaṅketān kathayāmāsa śaṅkaraḥ।। 10।।
[p.108]
saṅketairbahubhirjanyairyasya cittalayo bhavet।
sa eva layayogaḥ syād haṭhayogaṃ tataḥ śrṛṇu।। 11।।
jñānasāre
rasanāmūrdhvagāṃ kṛtvā kalārdhaṃ yo'vatiṣṭhati।
kṣaṇena mucyate devi vyādhimṛtyujarādibhiḥ।। 12।।
rasanā tvantare nityaṃ yāvadbrahmavilaṅgatāḥ।
amṛtaṃ rasanāgreṇa pīyamānaṃ vicintayet।। 13।।
māsārdhe jayati mṛtyuṃ satyaṃ satyaṃ hi pārvati।
sarvavyādhivinirmukto yogīndro nātra saṃśayaḥ।। 14।।
rasanātālumūle ca vāyuṃ pītvā śanaiḥ śanaiḥ।
ṣaṇmāsābhyantare devi! mahāyogī bhaviṣyati।। 15।।
rasanāsvādasambhedaviśeṣaṃ śrṛṇu pārvati!
kṣīreṇa naśyati vyādhiḥ kaṭukaṇḍuvināśanam।। 16।।
sukhādena mahādevi! vālapākavināśanam।
ghṛtāsvādanamātreṇa amṛtatvaṃ labhennaraḥ।। 17।।
madhusvādarasāccaiva śāstramudgirate sa tu।
miṣṭhānnakhaṇḍakhādyāni laḍḍukasvādavarttinī।। 18।।
evamādīnyanekāni kāmadhenurupasthitā।
divyakanyāṃ ramennityamākṛṣṭijayite sadā। 19।।
aṇimādiguṇopeta ūrdhvaretāḥ prajāyate।
hikvāṃ dadyāt sadā vaktre ghrāṇaṃ caiva vijṛmbhate।।20।।
evamabhyāsayogena kāmadevo dvitīyakaḥ।
yoginīgaṇamāsādya sṛṣṭisaṃhārakārakaḥ।। 21।।
na kṣudhā na tṛṣā nidrā tasya devī prajāyate।
bhavecca svargagāmīva sarvadoṣavivarjitaḥ।। 22।।
svarodaye
susthāsanaṃ samāsīno nīrajāyatalocanaḥ।
cintayetparamātmānaṃ yo vadet sa bhaviṣyati।। 23।।
[p.108]
ākāśe nāsikāgre tu sūryakoṭīsamaṃ smaret।
śvetaṃ raktaṃ tathā pītaṃ kṛṣṇamityādirūpataḥ।। 24।।
evaṃ dhyātvā cirāyussyād aṅgajananavarjitaḥ।
śivatulyo mahātmāsau haṭhayogaprasaṅgataḥ।। 25।।
haṭhajyotirmayo bhūtvā hyantareṇa śivo bhavet।
ato'yaṃ haṭhayogaḥ syāt siddhidaḥ siddhasevitaḥ।। 26।।
ityaghoraviracite yogakarṇikāyāṃ yogasaṅkete dvādaśaḥ pādaḥ।।
[p.109]
atha trayodaśaḥ pādaḥ
aghorānandanāthena śrīguroḥ pādapaṅkajam।
natvā parahitārthāya āsanāni nigadyate।। 1।।
gheraṇḍe
siddhaṃ padmaṃ tathā bhadraṃ muktaṃ vajraṃ ca svastikam।
siṃhaṃ ca gomukhaṃ vīraṃ dhanurāsanameva ca।। 2।।
mṛtaṃ guptaṃ tathā mātsyaṃ matsyendrāsanameva ca।
gorakṣaṃ paścimātānamutkaṭaṃ saṅkaṭaṃ tathā।।3।।
māyūraṃ kukkuṭaṃ kūrmaṃ tathā uttānakūrmakam।
uttānamāṇḍukaṃ vṛkṣaṃ māṇḍukaṃ garuḍaṃ vṛṣam।। 4।।
śalabhaṃ makaraṃ coṣṭraṃ bhujaṅgaṃ yogamāsanam।
dvātriṃśadāsanāni ca martyaloke śubhāni ca ।। 5।।
siddhāsanam
yonisthānakamaṅghrimūlaghaṭitaṃ kṛtvā dṛḍhaṃ vinyase-
nmeḍhre pādamathaikameva niyataṃ kṛtvā samaṃ vigraham।
sthāṇuḥ saṃyatitendriyācaladṛśā paśyed bhruvorantara-
metanmokṣakavāṭabhedajanakaṃ siddhāsanaṃ procyate।। 6।।
kāśīkhaṇḍe siddhāsanam
vāmāṅghripārṣṇibhāgaṃ ca pāyurandhre dṛḍhaṃ nyaset।
vāmorūparyavāmaṃ ca kuryānmeḍhramapīḍayan।
siddhāsanamidaṃ proktaṃ yogino yogasiddhidam।। 7।।
padmāsanaṃ gheraṇḍe
vāmorūpari dakṣiṇaṃ ca caraṇaṃ saṃsthāpya vāmaṃ tathā
dakṣorūpari paścimena vidhinā dhatvā karābhyāṃ dṛḍham।।
[p.110]
aṅguṣṭhau hṛdaye nidhāya cibukaṃ nāsāgramālokaye-
detadvyādhivināśanāya yamināṃ padmāsanaṃ procyate।। 8।।
kāśīkhaṇḍe
dakṣiṇaṃ caraṇaṃ nyasya vāmorūpari yogavit।
yāmyopari ca vāmaṃ ca padmāsanamidaṃ viduḥ।। 9।।
karābhyāṃ dhārayet paścādaṅguṣṭhau dṛḍhabandhanāt।
bhavet padmāsanādasmādabhyāsād dṛḍhavigrahaḥ।। 10।।
dattātreye
caturaśītilakṣeṣu cāsaneṣūttamaṃ śrṛṇu।
ādināthena saṃproktaṃ padmāsanamihocyate।। 11।।
uttānau caraṇau kṛtvā ūrusaṃsthau prayatnataḥ।
urūmadhye tathottānau pāṇī kṛtvā tato dṛśau।। 12।।
nāsāgre vinyaseccakṣurdantamūlaṃ ca jihvayā।
uttolya cibukaṃ vakṣye saṃsthāpya pavanaṃ śanaiḥ।। 13।।
idaṃ padmāsanaṃ proktaṃ sarvavyādhaivināśanam।14।
grahayāmale
ūrvorupari meḍhrānta ubhe pādatale tathā।
padmāsanaṃ bhavedetatsarvapāpapraṇāśanam।। 15।।
atha bhadrāsanaṃ gheraṇḍe
gulphau ca vṛṣaṇasyādho vyutkrameṇa samāhitaḥ।
pādāṅguṣṭhau karābhyāṃ ca dhṛtvā ca pṛṣṭhadeśataḥ।। 16।।
jālandharaṃ samāsādya nāsāgramavalokayet।
bhadrāsanaṃ bhavedetatsarvavyādhivināśanam।। 17।।
gautamīye
sīmanyāḥ pārśvayornyasya gulphayugmaṃ suniścalam।
vṛṣaṇādhaḥ pādapārṣṇipāṇibhyāṃ paribandhayet।।
bhadrāsanaṃ samuddiṣṭaṃ yogibhiḥ paripūjitam।। 18।।
[p.111]
muktāsanaṃ gheraṇḍe
pāyumūle vāmagulphaṃ dakṣagulphaṃ tathopari।
samakāyaṃ śirogrīvā muktāsanaṃ tu siddhidam।। 19।।
vajrāsanaṃ gheraṇḍe
ūrvoḥ pādau kramānnyasya jānvoḥ pratyaṅmukhāṅgulī।
karau nidadhyādākhyātaṃ vajrāsanamitoritam।। 21।।
svastikāsanaṃ gheraṇḍe
jānunorantare yogī kṛtvā pādatale ubhe।
ṛjukāyaṃ samāsīnaṃ svastikaṃ taṃ pracakṣate।। 22।।
siṃhāsanaṃ gheraṇḍe
gulphau ca vṛṣaṇasyādho vyutkrameṇordhvatāgrataḥ।
citimūlau bhūmisaṃsthau karau ca jānunopari।। 23।।
jālandharaṃ vyaktavaktraṃ nāsāgramavalokayet।
siṃhāsanaṃ bhavedetat sarvavyādhivināśanam।। 24।।
gomukham
pādau ca bhūmau saṃsthāpya pṛṣṭhapārśve niveśayet।
sthirakāyaṃ samāsādya gomukhaṃ gomukhākṛti।। 25।।
vīrāsanam
ekapādamathaikasmin vinyasedūrusaṃsthitam।
ṛjukāyo viśedyogī vīrāsanamitīritam।। 27।।
[p.112]
prasārya pādau bhuvi daṇḍarūpau
karṇau ca spṛṣṭvā dhṛtapādayugmam।
kṛtvā dhanustulyavivarttitāṅgaṃ
nigadyate'yaṃ dhanurāsaneti।। 28।।
mṛtāsanam
uttānaśavavad bhūmau śayanantu śavāsanam।
sarvāsanaśramaharaṃ cittaviśrāntikāraṇam।। 29।।
guptāsanam
jānūrvorantare pādau kṛtvā pādau ca gopayet।
pādāvupari saṃsthāpya gudaṃ guptāsanaṃ viduḥ।। 30।।
matsyāsanam
muktapadmāsanaṃ kṛtvā uttānaṃ śayanaṃ caret।
kūrparābhyāṃ śiro veṣṭya matsyāsanantu rogaham।। 31।।
yogendrāsanam
prasārya pādau bhuvi daṇḍarūpau
saṃnyastabhālaṃ citipaścimā[tā]nam।
yatnena pādau vidhṛtau karābhyāṃ
yogendrapīṭhaṃ paścimā[tā]namāhuḥ।। 32।।
gorakṣāsanam
jānūrvorantare pādau uttānau vyaktasaṃsthitau।
gulphau cācchādya hastābhyāmuttānābhyāṃ prayatnataḥ।। 33।।
kaṇṭhasaṅkocanaṃ kṛtvā nāsāgramavalokayet।
gorakṣāsanamityāhuryogino siddhikāraṇam।। 34।।
matsyendrāsanam
udaraṃ paścimātānaṃ kṛtvā utthāya yatnataḥ।
namrāṅgaṃ vāmapādaṃ hi dakṣajānūpari nyaset।। 35।।
tatra yāmyakurparaṃ ca yāmyakare ca vaktrakam
bhruvormadhyagatā dṛṣṭiḥ pīṭhaṃ matsyendramucyate।। 36।।
[p.113]
utkaṭāsanam
aṅguṣṭhābhyāmavaṣṭabhya dharāṃ gulphau ca khe gatau।
tatropari gudaṃ nyastaṃ vijñeyamutkaṭāsanam।। 37।।
saṅkaṭāsanam
vāmapādārcitermūlaṃ saṃnyasya dharaṇītale।
pādadaṇḍena yāmyena veṣṭayed vāmapādakam।
jānuyugme karayugmametat saṅkaṭamāsanam।। 38।।
mayūrāsanam
dharāmavaṣṭabhya karatalābhyāṃ
tat kūrparasthāpitanābhipārśvam।
uccāsane daṇḍavatotthitotthaṃ
māyūrametat pravadanti pīṭham।। 39।।
bahukadalaprabhuktaṃ bhasmakāryādaśeṣaṃ
jvalayati jaṭharāgniṃ jārayet kālakūṭam।
harati sakalarogānāmagulmajvarādīn
tarati sakaladoṣānāsanaṃ śrīmayūram।। 40।।
kkkuṭāsanam
padmāsanaṃ samāsādya jānūrvorantare karau।
kūrparābhyāṃ samāsīnamuccasthakukkṭāsanam।। 41।।
kūrmāsanam
gulphau ca vṛṣaṇasyādhau vyutkrameṇa samāhitaḥ।
ṛjukāyaḥ śirogrīvaḥ kūrmāsanaṃ vadantyataḥ।। 42।।
yonimudrāsanaṃ śivagītāyām
savyapārṣṇiṃ gude sthāpya dakṣaṇaṃ ca dhvajopari।
yonimudrābandha evaṃ bhavedāsanamuttamam।। 43।।
yonimudrāsane sthitvā prajapedyaḥ samāhitaḥ।
yatkiñcidapi vā mantraṃ tasya syuḥ sarvasiddhayaḥ।। 44।।
(ityādyanekamāhātmyam)
[p.114]
uttānakūrmakāsanam।
kukkuṭāsanabandhasthaṃ karābhyāṃ ca dhṛtaṃ śiraḥ।
śete kūrmavadattānametaduttānakūrmakam।। 45।।
maṇḍukāsanam
pārśvayoḥ pṛṣṭhadeśe ca aṅguṣṭhe dve ca saṃspṛśet।
jānuyugmaṃ puraskṛtya sādhayen maṇḍukāsanam।। 46।।
uttānamaṇḍukāsanam
maṇḍukāsanamadhyasthaṃ kūrparābhyāṃ dhṛtaṃ śiraḥ।
śete bhekavaduttānametaduttānamaṇḍukam।। 47।।
vṛkṣāsanam
vāmorūmūladeśe tu yāmyapādaṃ nidhāya ca।
tiṣṭhecca vṛkṣavad bhūmau vṛkṣāsanamidaṃ viduḥ।। 48।।
gaḍvāsanam
jaṅghorūbhyāṃ dharāṃ pīḍya sthitakāyo dvijānunā।
jānūpari karaṃ yugmaṃ gaḍvāsanamucyate।। 49।।
vṛṣāsanam
yāmyagulphe pāyumūlaṃ vāmabhāge padetaram।
viparīte spṛśedbhṛmiṃ vṛṣāsanaṃ tadeva hi।। 50।।
śalabhāsanam
adhosya śete karayugmavakṣe
bhūmimavaṣṭabhya karatalābhyām।
pādau ca śūnye ca vitatya corghvau
vadanti pīṭhaṃ śalabhaṃ munīndrāḥ।। 51।।
makarāsanam
adhosya śete hṛdayaṃ nidhāya
bhūmau ca pādau ca prasāryamāṇau।
śirasāticāndraṃ karadantayugmaṃ
dehāgnikāri makarāsanaṃ tat।। 52।।
[p..115]
uṣṭrāsanam
adhosya śete padayugmavyastaṃ
pṛṣṭhe nidhāyāpi dhṛtaṃ karābhyām।
ākuñcayeccarmamudasya gāḍhaṃ
uṣṭrīyapīṭhaṃ munayo vadanti।। 53।।
bhujagāsanam।
pādāṅguṣṭhākṣiparyantamadhobhūmau ca vinyaset।
karatalābhyāṃ dharāṃ dhṛtvā ūrdhvaśirāḥ phaṇīriva।। 54।।
dehāgnirvardhate nityaṃ sarvarogaṃ ca nāśayet।
jāgratā bhujagīdevīsādhanād bhujagāsanam।। 55।।
yogāsanam
uttānau caraṇau kṛtvā saṃsthāpya jānvorupari।
āsanopari saṃsthāpya uttānau karayugmakau।। 56।।
pūrakairvāyumākṛṣya nāsāgramavalokayet।
yogāsanaṃ bhavedetadyogināṃ yogasādhane।। 57।।
ityaghoraviracitāyāṃ yogakarṇikāyāṃ yogasaṅkete āsanavarṇanaṃ nāma trayodaśaḥ pādaḥ।।
[p.116]
caturdaśaḥ pādaḥ
ghaṭaśodhanam
praṇamya paramātmānaṃ nirguṇaṃ niṣphalaṃ śivam।
ghaṭasya śodhanaṃ vakṣye prāyo gheraṇḍasammatam।। 1।।
gheraṇḍe śodhanam
dṛḍhatāṃ caiva dhairyyaṃ ca sthairyaṃ ca lāghavaṃ tathā।
pratyakṣa ca nirliptaṃ ca ghaṭasthaṃ sapta sādhanam।। 2।।
ṣaṭkarmaṇā śodhanaṃ ca āsanena bhaveddṛḍham।
mudrayā sthiratāṃ caiva pratyāhāreṇa dhairyatā।। 3।।
prāṇāyāmairlāghavaṃ ca dhyānāt pratyakṣatātmani।
samādhinā ca nirliptaṃ muktireva na saṃśayaḥ।। 4।।
dhautirvastistathā nettirlaulikī trāṭakaṃ tathā।
kapālabhātiścaitāni ṣaṭkarmāṇi samācaret।। 5।।
dhautiḥ
antardhautirdantadhautihṛddhau tirmūlaśodhanam।
dhautiścaturvidhā proktā ghaṭaṃ kurvanti nirmalam।। 6।।
antardhautiḥ
vātasāraṃ vahnisāraṃ vārisāraṃ bahiṣkṛtam।
ghaṭasya nirmalārthāya antardhautiścaturvidhā।। 7।।
kāsacañcuvadāsyena pibedvāyu śanaiḥ śanaiḥ।
cālayedudaraṃ paścādvartmanā recayecchanaiḥ।। 8।।
sarvarogakṣayaṅkāraṃ dehānalavivardhakam।
vātasāraṃ paraṃ gopyaṃ dehinirmalakāraṇam।। 9।।
[p.117]
nābhigranthimerupṛṣṭhaṃ śatavāraṃ ca cālayet।
udarāmayaṃ parityajya jaṭharāgniṃ vivardhayet।। 10।।
vahnisāramidaṃ dhautaṃ yogināṃ yogasiddhidam।
idaṃ dhautaṃ paraṃ gopyaṃ na prakāśyaṃ kadācana।। 11।।
ākaṇṭhaṃ pūrayedvāri vaktreṇa pibataḥ śanaiḥ।
apānakrūratāṃ yāvanmalaṃ tāvanna śodhate।। 12।।
tasmāt sarvaprayatnena mūlaśodhanamācaret।
cālayeddakṣavartmena codarādrecayedadhaḥ।। 13।।
vārisāraṃ paraṃ dhautaṃ sādhayed yaḥ prayatnataḥ।
maladehaṃ śodhayitvā paradehaṃ prapadyate।। 14।।
kākīmudrāṃ sādhayitvā pūrayedudaraṃ marut।
dhārayedardhayāmāntaṃ cālayedardhavartmanā।। 15।।
nābhilagnajale sthitvā śaktināḍīṃ visarjayet।
karābhyāṃ kṣālayennāḍīṃ yāvanmalaṃ visarjayet।। 16।।
tāvat prakṣālya nāḍīṃ ca udare veśayet punaḥ।
idaṃ prakṣālanaṃ gopyaṃ devānāmapi durlabham।। 17।।
kevalaṃ dhautimātreṇa devadeho bhaveddhruvam।
yāmārdhadhāraṇāśaktiṃ yāvanna sādhayennaraḥ।। 18।।
bahiṣkṛtaṃ mahaddhautaṃ tāvannaiva ca kārayet।
dantamūlaṃ jihvāmūlaṃ randhre ca karṇayugmayoḥ।। 19।।
kapāladhautiṃ pañcaite dantadhautiṃ vicakṣate।
khadireṇa kaṣenātha śuddhamṛttikayā tathā।। 20।।
mārjayeddantamūlaṃ ca yāvat kilbiṣamāharet।
dantamūlaṃ paraṃ dhautiṃ yogināṃ yogasādhane।। 21।।
nityaṃ kuryāt prabhāte ca dantarakṣāṃ ca yogavit।
dantamūlaṃ dhāraṇādi kāryeṣu yogināṃ yataḥ।। 22।।
[p.118]
athātaḥ sampravakṣyāmi jihvāśodhanakāraṇam।
jarāmaraṇarogādi nāśayeddīrghalambikā।। 23।।
tarjanī madhyamā nāma aṅgulītrayayogataḥ।
veśayettālumadhye tu mārjayellambikāmalam।। 24।।
śanaiḥ śanairmārjayitvā kaphadoṣaṃ nivārayet।
mārjayennavanītena dohayecca punaḥ punaḥ।। 25।।
tadagraṃ lohayantreṇa karṣayitvā śanaiḥ śanaiḥ।
nityaṃ kuryāt prayatnena raverudayacāntake।। 26।।
evaṃ kṛte ca nitye ca lambikā dīrghatāṃ vrajet।
karṇadvāraśodhanam
aṅgulyā ca pradeśinyā mārjayet karṇarandhrayoḥ।
nityamabhyāsayogo'yaṃ nādāntaraṃ prakāśayet।। 27।।
kapālarandhraśodhanam
vṛddhāṅguṣṭhena dakṣena mārjayettālurandhrakam।
evamabhyāsayogena kaphadoṣaṃ nivārayet।
nāḍī nirmalatāṃ yāti divyadṛṣṭiḥ prajāyate।। 28।।
iti dantadhautiprakaraṇam
atha hṛddhautiḥ
nidrānte bhojanānte ca divānte ca dine dine।
hṛddhautiṃ dvividhaṃ kuryāddantadhāvanavāsasā।। 29।।
rambhādaṇḍaṃ hariddaṇḍaṃ vetradaṇḍaṃ tathaiva ca।
hṛnmadhye cālayitvā tu punaḥ pratyāharecchanaiḥ।। 30।।
kaphapittaṃ tathā kledaṃ recayedūrdhvavartmanā।
hṛdaye jalacakraṃ ca yāvat khaṇḍaṃ na jāyate।। 31।।
tāvatkālaṃ sarvadine prabhāte sādhayet sudhīḥ।
hṛdaye kaphabhāṇḍasya khaṇḍanaṃ jāyate dhruvam।। 32।।
tāvatkālaṃ sarvadine prabhāte sādhayet sudhīḥ।
hṛdaye kaphabhāṇḍasya khaṇḍanaṃ jāyate dhruvam।। 32।।
[p.119]
pavanāgamane saukhyaṃ prāpnoti nātra saṃśayaḥ।
dantadhautividhānena hṛdrogaṃ nāśayed dhruvam।। 33।।
bhojanānte pibedvāri ākaṇṭhaparṇitaṃ sudhīḥ।
ūrdhvadṛṣṭikṣaṇaṃ kṛtvā tajjala~ vāmayet punaḥ।। 34।।
nityamabhyāsayogena kaphapittaṃ vināśayet।
caturaṅgulavistāraṃ sūkṣmavastraṃ śanairgraset।। 35।।
punaḥ pratyāharedetat procyate dhautikarmavit।
caturaṅgulavistāraṃ hastapañcadaśena tu।। 36।।
gurūpadiṣṭamārgeṇa siktavastraṃ śanairgraset।
punaḥ pratyāharedetat kṣālanaṃ dhautikarma tat।। 37।।
gulmajvaraplīhākuṣṭhaṃ kaphapittaṃ ca naśyati।
ārogyaṃ balapuṣṭiśca bhavettasya dine dine।। 38।।
pītamūlasya dakṣena madhyamāṅgulināpi vā।
yatnena kṣālayed guhyaṃ vāriṇā ca punaḥ punaḥ।। 39।।
vārayet koṣṭakāṭhinyamāmājīrṇaṃ nivārayet।
kāraṇaṃ kāntipuṣṭeśca dīpanaṃ vahnimaṇḍalam।। 40।।
atha vastiḥ
jalavastiḥ śuṣkavastirvastiḥ syād dvividhaḥ smṛtaḥ।
jalavastijale kuryācchuṣkavastiṃ sadā kṣitau।। 41।।
nābhilagnajale pāyuṃ nyasya nānotkaṭāsanam।
ākuñcanaṃ prasāraṃ ca jalavastiṃ samācaret।। 42।।
pramehaṃ ca gudāvarttaṃ krūravāyuṃ nivārayet।
bhavet svacchandadehaśca kāmadevasamo bhavet।। 43।।
vastiṃ paścimatānena cālayitvā śanairaghaḥ।
aśvinīmudrayā pāyumākuñcayetprasārayet।। 44।।
evamabhyāsayogena koṣṭadoṣo na vidyate।
vivardhayejjāṭharāgnimāmavātaṃ vināśayet।। 45।।
[p.120]
vitastimātraṃ sūkṣmasūtraṃ nāsānāle praveśayet।
mukānnirgametpaścātprocyate netikarmavit।। 46।।
sāthanānnetikarmāṇāṃ khecarīsiddhimāpnuyāt।
kaphadoṣā vinaśyanti divyadṛṣṭiḥ prajāyate।। 47।।
amandavegāttundaśca bhrāmayedubhapārśdayoḥ।
sarvarogāṇi hantīti dehānalavivardhane।। 48।।
iti laulī। atha trāṭakam
nimiṣonmeṣau santyajya sūkṣmalakṣaṃ nirīkṣayet।
yāvadaśru nipatati trāṭakaṃ procyate budhaiḥ।। 49।।
evamabhyāsayogena śāmbhavī jāyate dhruvam।
na jāyate netrarogo divyadṛṣṭiḥ prajāyate।। 50।।
vātkrameṇa vyutkrameṇa śītkrameṇa viśeṣataḥ।
bhālabhātiṃ tridhā kuryāt kaphadoṣaṃ nivārayet।। 51।।
īḍayā pūrayedvāyuṃ recayet piṅgalāpathe।
piṅgalayā pūrayitvā punaścandreṇa recayet।। 52।।
pūrakaṃ recakaṃ kṛtvā vegena na tu dhārayet।
evamabhyāsayogena kaphadoṣaṃ nivārayet।। 53।।
nāsābhyāṃ jalamākṛṣya punarvaktreṇa recayet।
pāyaṃ pāyaṃ prakurvīta śleṣmadoṣaṃ nivārayet।। 54।।
śītkṛtya pītvā vaktreṇa nāsānāle virecayet।
evamabhyāsayogena kāmadevadvitīyakaḥ।। 55।।
kāmadevasamo bhavediti pāṭhāntaram
bhavet svacchanvadehaśca kaphadoṣaṃ nivārayet।
na jāyate vārddhakaṃ ca jvaro naiva prajāyate।। 56।।
ityaghoraviracite yogakarṇikāyāṃ yogasaṅkete ghaṭaśodhanaṃ nāma caturdaśaḥ pādaḥ।।
[p.121]
pañcadaśaḥ pādaḥ
praṇamya gurupādābjaṃ dhyātvā brahma nirantaram।
vakṣye sādhanasaṅketaṃ viśveśvaraprasādataḥ।। 1।।
prathame ca mahāmudrāṃ sādhayedyatnataḥ sudhīḥ।
tatobhyasenmahābandho mahāvedhastataḥ param।। 2।।
bandhatrayaṃ mahāguhyaṃ grahayāmalasammatam।
mūlabandho mahāvandho mahāvedha iti trayam।। 3।।
sādhayet sarvadā yogī etad gheraṇḍasammatam।
mūlabandhaṃ punaḥ kuryāduḍḍīyānastataḥ param।। 4।।
jālandharaṃ tataḥ kuryād bandhatrayamitīritam।
nāsābhyāṃ vāyumākṛṣya udaraṃ pūrayecchanaiḥ।। 5।।
mūlasthānaṃ samākuñcya hṛdaye cibukaṃ nyaset।
udare paścimātānaṃ jālandharamitīritam।। 6।।
uḍḍīyāne viśeṣo'yaṃ vakṣyāmi tat samāsataḥ।
vajrāsane viśedyogī pādābhyāṃ karayordhṛtam।। 7।।
udare paścimātānaṃ mūlamākuñcayettataḥ।
sādhayitvā yathāśakti dvitīyaṃ bhedanaṃ śrṛṇu।। 8।।
peṣayecca mūlādhāraṃ śanaiḥ śanaiḥ prayatnataḥ।
uḍḍīyāne mahāsiddhiṃ labhecca sādhayetsadā।
anyāścāpi ca mudrāśca sādhayedvā na sādhayet।। 9।।
dattātreye। adhikārikathanam
yuvāvastho'pi vṛddho'pi vyādhito vā śanaiḥ śanaiḥ।
abhyāsātsiddhimāpnoti yoge sarvasya tantritā।। 10।।
brāhmaṇāśramiṇo vāpi vṛddho vāpyahito'pi vā।
kāpāliko vā cārvākaḥ śraddhayā sahitaḥ sudhīḥ।। 11।।
[p.122]
yogābhyāsarato nityaṃ sarvasiddhimavāpnuyāt।
kriyāyuktaḥ sa siddhaḥ syādakriyasya kathaṃ bhavet।। 12।।
śāstrasya pāṭhamātreṇa kathaṃ siddhiḥ prajāyate।
muṇḍī vā daṇḍadhārī vā kāṣāyavasano'pi vā।। 13।।
nārāyaṇavado vāpi jaṭilo bhasmalepanaḥ।
namaḥ śivāya vācyo vā vahvarcyāpūjako'pi vā।। 14।।
sthānadvādaśapūjyo vā bahuvatsalabhāṣitaḥ।
kriyāhīno'thavā krūraḥ kathaṃ siddhimavāpnuyāt।। 15।।
na veśadhāraṇaṃ siddheḥ kāraṇaṃ vidyate khalu।
kriyaiva kāraṇaṃ siddheḥ satyametat tu sāṃkṛte।। 16।।
śiśnodarārthaṃ yogaḥ syāt kathaṃ vā veśadhāriṇaḥ।
annapānavihīnāstu vañcayanti janān kila।। 17।।
uccāvacairvipralambhairjāyante kṛśamānabāḥ।
yogino vayamityevaṃ sukhabhogaparāyaṇāḥ।। 18।।
śanaistathāvidhānajñān yogābhyāsavivarjitān।
kṛtārthān vacanaireva varjayedveśadhāriṇaḥ।। 19।।
ete cāriṣṭabhūtāḥ syuryogābhyāsasya sarvadā।
varjayettān prayatnena īdṛśī siddhidā kriyā।। 20।।
prathamābhyāsakāle tu praveśasya sadāmale।
ālasyaṃ prathamo vighno dvitīyastu prakathyate।। 21।।
pūrvoktā dhūrttagoṣṭhī ca tṛtīyo mantrasādhanam।
caturtho dhātuvādaśca pañcamaḥ pāpavādakaḥ।। 22।।
evaṃ bahuvidhā vighnā mṛgatṛṣṇāsamā ume।
sthirā manasi jāyante tāṃstu jñātvā tyajetsudhīḥ।। 23।।
malamūtrādibhirdoṣairaṣṭādaśabhireva ca।
varjito dārasambandhaṃ vastraṃ vājinameva ca।
nānyatrāstaraṇāsīnaḥ paraśaṅkāvivarjitaḥ।। 24।।
tasmin sthale samāstīrya āsanaṃ viṣṭarādikam।
tatropaviṣṭo medhāvī padmāsanasamanvitaḥ।। 25।।
[p.123]
prāṇāyāmaṃ tataḥ kuryān nityaṃ sāttvikayā dhiyā।
atha varjyāṇi vakṣyāmi yogavighnakarāṇi ca।। 26।।
lavaṇaṃ sarṣapaṃ cānnamuṣṇaṃ sūkṣaṃ ca nindakam।
atīva bhojanaṃ tyājyaṃ striyā saṅgamanaṃ bahu।
agnisevā tu saṃtyājyā dhūrtagoṣṭhī viśeṣataḥ।। 27।।
grahayāmale
atyāhāraḥ pravāsaśca prajalpo niyamaḥ grahaḥ।
janasaṅgaśca laulyaṃ ca ebhiryogaḥ praṇaśyati।। ‌28।।
utsāhānniścāddhairyāttatvajñānācca sāhasāt।
janasaṅgaparityāgāt ṣaḍbhiryogo hi sidhyati।। 29।।
kaṭvamlatiktalavaṇoṣṇaharītaśākāḥ
sauvīratailasarṣapamatsyamadyāḥ।
ajādimāṃsadadhitakrakulatthakolāḥ
pinyākahiṃgulaśunādi na pathyamasmin।। 30।।
varjayeddurjanaprītiṃ vahnitāpasya sevanam।
prātaḥsnānopavāsādikāyakleśavidhiṃ tathā।। 31।।
ityapathyāni। atha grāhyam
godhūmaśālikalayāyavaṣaṣṭikānta-
kṣīrājyakhaṇḍanavanītaśitāmadhūni।
śuṇṭhīkaṇākaṇakalādikapañca śākaṃ
dugdhādi divyamudakaṃ ca yamīndrapathyam।। 32।।
kālaśākaṃ vālaśākaṃ tathā paṭolapatrakam।
pañcaśākaṃ praśaṃsanti vāstukaṃ hīlamocikam।। 33।।
miṣṭaṃ sumadhuraṃ snigdhaṃ ramyaṃ dhātuprarohaṇam।
manobhiliṣitaṃ bhojyaṃ yogī bhojanamācaret।। 34।।
rudrayāmale uttarakhaṇḍe
anācāreṇa hāniḥ syādindriyāṇāṃ balena ca।
mahāpātakamukhyānāṃ saṅgadoṣena hānayaḥ।। 35।।
[p.124]
sambhavanti mahādeva tava yogyaṃ sukamai ca।
vṛddho vā yauvanastho vā vālo vā yatra tatra vā।
ekavarṇād dīrghajīvo syānnaro lokavallabhaḥ।। 36।।
ityaghoraviracite yogaśāstre yogārambhe tyājyagrāhyavidhānakathanaṃ nāma pañcadaśaḥ pādaḥ।।
iti śrīaghorānandanirvāṇinā saṃgṛhītā yogakarṇikā samāptā।

(oṃ tatsat samāpto [']yaṃ granthaḥ)

।।etat japasaṅketaṃ japaniyamasthāne prāk cintanīyam।।
ataḥ paraṃ mahāpuṣpaṃ vakṣyāmi śṛṇu yatnataḥ।
mātṛyonau kṣipelliṅgaṃ pituḥ śirasi pādukām।
bhaginīstanamāloḍya pituḥsvāsasya cumbanam।। 1।।
mātṛyoniṃ parityajya bhramaṇaṃ sarvayoniṣu।
yaḥ karoti maheśāni nirvāṇapadamaśnute।। 2।।
naṭīṃ kāpālikāṃ veśyāṃ caṇḍālīṃ rajakāṅganām।
aharniśi bhajed yo hi sa eva śrīsadāśivaḥ।। 3।।
asyārthaḥ
yonyaparājitāpuṣpaṃ karavī liṅgapuṣpakam।
droṇaṃ ca pādukāpuṣpaṃ japā ca bhaginīstanam।। 4।।
pituḥsvasā mukhapadmaṃ kṣipet kramād varānane।
pratyaṅgulye tu ṣaḍyoniṃ japecca daśa parvikāḥ।। 5।।
puṃstryādinā sarvayorni bhramecca japakālinaḥ।
karāṅgulye tu yadrekhāḥ sarveṣāṃ mātṛyonivat।। 6।।
tasmādrekhāḥ parityājyāḥ prajapet karaparvikāḥ।
aṅguṣṭhaṃ tarjanīmadhyānāmikā ca kaniṣṭhikā।। 7।।	
aṅaguṣṭhādikramānnyasya japakāle bhajet priye।
itthaṃ pūjājapādibhiḥ kṛtyātyāgaṃ karoti yaḥ।
sa eva muktimāpnoti kāmapuṣpaṃ sa eva hi।। 8।।
